---
layout: post
title: 你算命了吗
subtitle: 第一届咕事会小说节“最佳科幻奖”
cover-img: /assets/img/loong.jpg
thumbnail-img: /assets/img/cyber-fortune-telling.png
share-img: /assets/img/loong.jpg
tags: [咕咕钦点的神作, 科幻, 旁观的好孩子]
author: 旁观的好孩子
---

*宇宙现在的状态是过去的果，也是未来的因，因而一个存在，若知晓了宇宙中所有粒子的位置和动量，便能回溯过去、预知未来，而这个存在便是拉普拉斯神。*

### 1

现代人一般只会在对自己不自信、对未来不确定的时候才会想到去算命，毕竟在这个大多数自然现象都可以被物理规律解释的时代，留给迷信的空间已经不多了。

许言午就是这样一个现代人。

她今年就要从海城大学毕业了，但她不想认命地接受家里安排她回老家躺平、进体制内、相亲、然后过那种一眼望得到头的相夫教子的人生。

然而，留在海城的不确定性又太大了，尤其是在如今的经济大形势下，哪怕是找到了工作，也可能很快就朝不保夕、被裁员。

所以到底是回老家还是留在海城，对许言午来说，并不只是一个简单的地理位置的问题，更是决定未来人生走向的关键抉择，但许言午对自己在海城打拼出一番事业的能力并不自信，又不想回老家，于是第一次萌生了去算命的念头。

巧的是，许言午的母亲前段时间有个朋友在海城的一个大师那里算了命，准得惊人，于是许言午母亲就介绍许言午过去了。

“你阿姨什么都没和那个大师说，那个大师竟然就说她儿子将来应该去当律师，而不是做会计。”许言午的母亲兴奋地在电话里对许言午说，“你那个阿姨的儿子最近刚刚转专业，从经济学院转去法学院了，你说准不准？”

### 2

这是许言午第一次正儿八经算命。

之前生辰八字什么的家里或多或少都给她算过，但她一直觉得人的一生怎么可能会被这些天干地支束缚？何况，她最佩服的伟人的命只有三两六钱，而她的命却有足足五两重，难不成她还能做出一番比那个伟人更大的事业吗？

算命的大师家位于海城市中心的一处公寓楼内，这让许言午感到有些讽刺，她本以为大师应该都会隐居山林。

大师的助理——一个相貌素雅、身形壮硕的中年女子在许言午进门时迎接了她，并递给她一份协议。

这倒是新奇，许言午扫了眼协议，发现上面是一些免责条款，比如算出来结果不好概不负责之类。

算个命而已，谁会当真？许言午要是有笔，当场就准备签协议，但助理没递笔给她，而是将她带往玄关后的禅房。

踏入禅房的那一刻，檀香扑鼻而来，许言午看到禅房的落地窗外是明媚阳光下的街心花园，窗内，大师端坐在红木书桌旁。

室内静得出奇，只剩下饮水机正在烧水的咕嘟声。

许言午仔细打量大师，心里一惊，这么年轻？！她想象中的大师都是须眉白发的，而眼前这样的毛头小伙也能是大师？他看上去都没比自己大多少，他算的命会准吗？

“请坐。”大师开口，带着些港台口音，他留着长发，一双豹眼极为锐利。

许言午坐下后，大师递了杯沏好的茶给她，并问：“协议看清楚了吗？”

“什么意思？”许言午身上现代人的直觉让她本能地警惕起来。

“有些人的能力是擅长处理数字，而我的能力是能看到你们的未来。”大师的语气是超越年龄的沉稳，“我不需要生辰八字，因为那些不过是为每个人的人生定了宏观的基调，比方说，根据生辰八字算出来同样是三两六钱命的人，纵使人生基调因为命比较轻而都会大起大落，但每个人的人生经历却是不同的，可能有的成了伟人，而有的则一事无成，而我看到的就是每个人在已定的宏观基调之外未定的人生经历，而这些未定的东西就像是薛定谔的猫，一旦被我观测则将会被定下，无论好坏。”说着，大师指了指许言午手里的协议，“所以你真的想清楚了？”

许言午心想，自己要是没想清楚，那这大师是不是就不挣自己的这单业务了？

不可能，绝对不可能有这种大师，许言午笃定，于是她认为这可能是这个年轻的大师与时俱进的某种新型营销手段，目的是为了让自己问出：“那要是我算出来的命是坏的，还能改吗？”

大师不假思索：“一般是不能的，除非你能找到龙。”

果然！许言午心想，顺着大师的话问：“龙是什么？”

“龙是微观的量子世界的主宰。”大师介绍，“每个人的人生经历受龙的影响而变得不确定，那些因为我的观测而稳定的未来，只有在龙的影响下才会恢复不确定的状态。”

“那怎样才能找到龙呢？”许言午故意这么问，心里还准备如果大师拿出一个画有龙的符，并坐地起价卖给她的话，她就撂下协议直接走人，但没想到大师叹道，“龙早就绝迹了，要是能找到，我也不用让每个来找我算命的人签免责协议啊。”

啊？什么意思？不是要卖符？许言午不解。

她的手机震了震，许言午瞥了眼，发现是她母亲转给她的算命款项，心想，找大师的钱我妈都打给我了，而且晚点我还得回去赶毕业论文，还是速战速决吧，便随口说：“我想清楚了，我很想知道我的未来。”

### 3

“请向拉普拉斯总部报告，1816号平行世界823号辖区预测到龙，将在七日后出现。”年轻的大师在他位于9层的公寓楼窗台上打着加密电话。

“总部收到，请详细描述你的预测。”加密电话的那头是一个不着情感的机械女声。

“今天一个来找我算命的客户，我能看到她不是这个世界的NPC，而是各平行世界的玩家，我看到了她背后的龙，但我的能力有限，我只能看到她的前世是1222号平行世界中吞下龙蛋的普朗克。”年轻的大师汇报，“我在我的预测里看到，我将在七日后将她限制在市内一废弃商场的法阵内，将她作为诱饵，龙会循着她体内龙蛋的气味而来，在龙和她合二为一的时候，我会杀死她，龙也会因此死。”

“我们作为拉普拉斯的信徒，为了让这个世界重归确定，已经绞杀了所有平行世界的龙。”加密电话里的女声问，“1222号平行世界里的龙就是最后一条，你的辖区内怎么会突然出现龙？”

“我怀疑这条龙是被她体内蕴含的龙蛋能量催熟的一条意欲修炼为龙的蛟。”大师分析道。

“对于这条蛟，你有怀疑对象吗？”加密电话问。

“有，在我辖区内的市郊有一处锁龙柱，那里锁着的就是一条蛟。”大师答道，“当年锁住它的人也姓许，我能看到今天来找我的这个前世是普朗克的女生就是那个人的后裔。”

“好的，既然你已经对事态有了把握，而且在预测里也成功杀死了龙，那么你就按照预测行事。”

“但我担心龙是变数。”大师说，“我无法预测到它出现后的未来。”

“不必担心。”加密电话说，“总部将持续关注你辖区的进展。”

“是！”大师语气坚毅。

### 4

一周后。

连续数日的狂风暴雨，依然在窗外肆虐。

许言午躺在宿舍床上准备沉沉睡去时，心里仍有些不甘，难道自己真会像大师说的那样回老家去，还会成为两个男孩的母亲？

本能地，许言午排斥在老家那种氛围里社会强加在她身上的那种身为女性的确定的责任。换句话说，人人都在什么年纪做什么事，但为什么我就要这样按部就班呢？

许言午不想泯然众人，她从小到大都是与众不同的，纵使这种与众不同只是在学业上的出类拔萃，也让许言午引以为豪，所以现在，许言午不想认命，不过，身边的外地同学也都普遍想要留在海城，自己选择留下是不是也在人云亦云？还有没有别的选择呢？

在这种纠结里，许言午渐渐睡去。

醒来时，周遭的环境吓了许言午一跳。

这是什么地方？许言午环顾四周，发现自己已不再身处熟悉的四人间宿舍，而是在一个逼仄的茅草屋里。

起身时，许言午看到了自己的双手，第一反应就是那不是自己的手，自己的纤纤玉手怎么可能这样黝黑，指甲盖也不是修剪漂亮的美甲，而是又圆又扁，泛着常年干苦力的苍白。

再一抬头，在窗边挤着的红砖垒砌的桌面上，许言午看到了铜镜里自己的脸——那是一张男人的脸，紧接着他就尖叫了起来，但他的嗓音低沉，显得极为违和。

房门紧接着被打开，一个穿着像是电视剧里骑兵装扮的壮汉冲了进来，并催促道：“普朗克，快去拉普拉斯神殿，今天你第一天上战场屠龙，趁现在时间还早，快在出发前让大师看看你在屠龙时会不会死。”

许言午接受了梦里自己作为普朗克的身份，边往门口走边问：“看了就不会死吗？”

壮汉愣了愣神，道：“你怎么又说这种大逆不道的话？拉普拉斯神给我们这个世界带来了确定的未来，你难道想像过去一样生活在龙的统治下，每天都过那种不确定的生活吗？”

“可如果预测到自己会死，难道我就要认命而不能去改变它吗？”普朗克问。

壮汉似乎因为普朗克的话生气了，他大力推门，木板门差点被他直接推倒在地。

“我真是跟你说不到一起去。”壮汉愤愤走出几步，“就是因为有你这么想的人，龙才会像野草一样，野火烧不尽，上次明明已经杀光了，这次不知道从哪里又冒出来一条。”说着，他又往回走了几步，退到普朗克身边，循循善诱，“社会稳定难道是没有牺牲的吗？明知自己会死，但为了确定的美好未来而甘愿认命、甘愿赴死，就是我们这个时代的牺牲，你怎么就不明白呢？”

这就是信仰的力量？普朗克扪心自问，不再和眼前人理论。

“好了好了。”糙汉缓和了语气，“不要胡思乱想了，快跟我去拉普拉斯神殿。”

拉普拉斯神殿在每个村落都有，里面都会驻守着一个能博古通今的大师。

殿内人头攒动，都是即将出征屠龙的士兵。

轮到普朗克的时候，普朗克看清了大师的脸，那是一个年轻的女人，留着长发，一双有点下三白的豹眼，眼神犀利。

“你放心，这个战场不是你的终点。”大师语气平和，但脸色却骤然沉了下去，沉稳的嗓音略急切地对普朗克说，“你将和龙一起坠落到我们为龙特制的法阵里，龙在临死前会对说你一些话，但龙是不确定的代表，我不知道它会对你说什么，回来后，你必须一五一十地告诉我们。”

### 5

战场上，普朗克跟着骑兵们冲锋。

箭矢仿佛流星般漫天飞舞，那是为了将龙限制在地面上，这样大部队就能将龙逼下山头，赶向为它特质的法阵——那是一个能够将所有一切物质都限制在宏观世界，而无法向微观的量子世界逃逸的牢笼。

普朗克一直都没看到龙的模样，直到他的马因为龙的哀鸣受惊，不受控地向着那个特质的法阵飞奔而去，并带着来不及跳离战马的普朗克坠落时，普朗克才亲眼看到了龙。

在繁复的法阵符文下，被限制在为肉眼可见的宏观世界里的龙的模样不是普朗克想象中的那种皮肤漆黑而粗粝、长着蝙蝠模样的翅膀、四肢强壮的怪物，而是一条接近蛇的模样的生物，它没有翅膀、四肢更像是禽类，通体幽蓝、龙角冒着缭绕的白烟，明明没有风，飘逸的龙须却在空中飞舞。

龙是人人都知道有，却都无法看到的力量，它不像是那些在宏观世界里早就被科学预测而失去了变数的东西，它是微观的量子世界内不确定的代表、是自由意志的象征，但此刻，龙在宏观世界的投射被困在法阵里，无法逃回微观世界，而很快开始衰变，变得虚弱，漂亮的鳞片上遍布龟裂的纹路。

普朗克没有像大多数人那样，因为龙的虚弱而感到幸灾乐祸，他看着近在咫尺奄奄一息的龙，心中不知为何感到悲悯，缓缓向龙伸出手，想要抚摸它的鳞片。

龙似乎感到了普朗克的悲悯，开口对他说：“你想自由掌握自己的命运吗？求助于拉普拉斯，每天都活在被观测的命定的未来里，是你想要的吗？”

普朗克没有回答。

“只要这个世界还有自由意志，那么我便会生生不息。”龙对普朗克说，“吞下龙蛋，你将不会再被框定在这样单一的世界里，你将能在不同的平行世界中穿行、播撒自由。”

龙对他说完这番话，周身龟裂的鳞片承载不住实体，崩裂成神圣的白光，让他瞬间失明。

### 6

许言午被梦里刺眼的白光惊醒。

睁开眼时，刺目的光却依然存在，让她看不清周遭，她想要抬手遮挡，却发现双手都被绑住了。

知觉随之苏醒，许言午意识到自己没有安躺在宿舍里，而是被绑在了一个椅子上，面前有个探照灯打在她的脸上。

是还在梦里吗？许言午心想，再次闭上眼，想要醒来，却无济于事。

脚步声响起，许言午循声望去，只见一个穿着斗篷的身影正背着光向自己走来。

许言午看不清那人的模样，但逐渐适应光线的眼睛注意到地上画满了怪异的符纹，像是某种远古的阵法，许言午觉得自己在哪里见过。

对！就是在刚刚的梦里，在那个困住龙的法阵里，许言午再次看向那个正走向自己的身影，难道他是……？

四目相对，果然，他是那个大师，是她一周前见过的年轻的大师，也是在梦里拉普拉斯神殿里的大师的模样——许言午还想起那个壮汉的模样像极了大师的助理，只不过性别都发生了倒转。

“对不住了。”大师对她说，将一个符按在许言午的眉心。

两人头顶破败的废弃商场天花板突然被狂风掀飞，两人齐齐望天，风起云涌的苍穹上螺旋盘踞着幽蓝的光芒。

那是大气电离的景象？许言午正想着，一发闪电从天而降，直冲年轻大师而去。

大师从怀里掏出别的符咒接下闪电，而下一发闪电则伴随着滚滚蓝光落向许言午，炸出一声闷雷。

### 7

普朗克醒了。

他是在拉普拉斯神殿下的监狱里醒来的。

监狱里终年不见天日。

一开始，大师不相信普朗克说的龙什么都没告诉他，而将他关进了监狱，并哄骗普朗克如果说出真相，就给他自由。于是，普朗克为了自由，和盘托出，换来的却是终身监禁，因为大师忌惮龙蛋的威力。

他们不能这样限制我的自由！普朗克晃动着监狱的栅栏，我不想在牢笼里度过余生！

仿佛是感知到了普朗克的自由意志，神迹在此刻降临，一枚龙蛋不偏不倚地凭空出现在普朗克的囚室里。

而在大师闻风赶来时，普朗克已经从囚室里消失了，留下破碎的龙蛋，也是从那一刻开始，普朗克成为了自己生命的主人。

他来到了所有平行世界之外，要去那些世界播种自由。他去往的第一个世界就是许言午的世界，因为在这个世界里，有一条蛟即将化龙。

海城市内废弃的商场里，许言午睁开了眼，她的眼里泛着龙的鳞片那样的带电蓝光，盯着拿出匕首向自己靠近的大师。

大师想要靠近许言午，但却被屡屡被闪电逼退，但许言午知道，只有一个办法能让这条附身于自己的龙存活，那就是带这条龙离开宏观世界，而她受困于躯体是无法做到的。

所以，闪电暂停，大雨倾盆。

大师的匕首按照他所预测的那样刺入许言午的体内。

他以为这样龙就会死，但其实只有这样，龙才能跟随吞下龙蛋之人的意识摆脱宏观世界的束缚，进入微观的量子世界。

拔出匕首后，大师向商场外逃窜，闪电重现，而且仿佛拥有生命，跟在大师身后，紧追不舍，而这是许言午最后看到的景象。

### 8

**突发！海城骤现龙卷风，1小时内近万次闪电，致1死1伤**

睿翼社2025-03-11 16:07

在经历一周罕见的大风、暴雨天气后，昨夜凌晨海城骤现龙卷风，市内一废弃商场天花板因此被吹飞，该处商场直至市中心出现近万次闪电，市中心一公寓楼9层的住户还被闪电击中。目前，被闪电击中的住户已身亡，而从废弃商场内还解救出一名被捅伤的女子，具体案情警方已介入调查。

据海城气象观测站发言人称，这是海城自有气象观测数据以来出现的最大规模的雷暴恶劣天气，本周海城天气将继续受此影响，市民应备好雨具，减少非必要出行。

**栏目主编**：雍  仁

**文字编辑**：陆辰兴

### 9

许言午醒来时意识里接收到的是刺鼻的消毒水味，她根据常识知道自己是在医院。

但为什么会来到医院呢？许言午想不起来，她只觉得自己的人生似乎发生了一桩大事，而自此之后，她将自由。

许言午的母亲看到许言午醒来，在病床旁哭喊道：“那个杀千刀的大师被雷劈死真是活该，把我的囡囡害成这样。”许母泣不成声，“囡囡啊，我只有你一个女儿！你接下来要做什么，我和你爸都依你！”

许言午没来由地萌生了一个念头，这个念头是她在回老家、留在海城之外的别的选择。

“我要去读法律、去写作。”许言午说地很坚定，“我要让那些不自由的人自由。”

【全文完】
