---
layout: post
title: 杭城十二时辰
subtitle: 第一届咕事会小说节“最佳奇幻奖”和“最佳潜力奖”双奖佳作
cover-img: /assets/img/杭城十二时辰-封面.png
thumbnail-img: /assets/img/杭城十二时辰-窗格.jpg
share-img: /assets/img/杭城十二时辰-封面.png
tags: [咕咕钦点的神作, 奇幻, 魔王与小玖]
author: 魔王与小玖
---

却说此夜也晴朗。

却说此家网吧也热闹。

却说这些把网吧给当成家的年轻人也是各忙各的，热火朝天却互不相扰。

不同的是，每台电脑旁边都接了一个古怪的装置：长得像个青铜似的圆筒，顶盖上雕了朵莲花，底下还有圈儿表盘似的量度，数字从1\~1000，可单位居然是人；要是一一望去，还能发现每人桌上的莲花盛开程度都不尽相同：有的大，有的小，还有的干脆就是个花骨朵；其中虎背熊腰憨态可掬的一位，这电脑边的莲花怒然绽放，底下表盘赫然指向999------几乎都快满了，而他本人还浑然不觉，埋头在那打着单机游戏：生化危机2重制版，面对疯狂涌来的恐怖怪物毫无惧色，一边灵活走位，一边一枪一个，直入无人之境；他的直播间里自然也是人数爆满，主播ID：笨熊三冬，多的是噌噌上冒的弹幕夸他操作帅气：

"我去，这也能行？"

"我不服，熊熊哥哪里笨了？"

"熊熊哥看我一眼！什么时候带我一起打游戏！"

"三冬，你可悠着点儿，适当歇歇，别把人给玩傻了！"

这句话却不是弹幕，而是真真切切从耳边传来的温言提醒。熊三冬点点头，含混不清地"嗯嗯"两声，眼神却一刻也没从屏幕上移开过。

出言人于是悠悠一叹，拉了把椅子在他身旁坐下，吹着空调围观起来。

却说这围观的是个容貌清秀的女孩儿，名唤柳璃璃，和满屋子同龄人一样，都是家住杭州城的青民：拿人类的话说，就是"妖精"；她年龄不过百十来岁，化形也不过十五六年------正是最贪玩的年纪；尽管嘴上时不时劝着人家放手休息呢，一双眼睛却也盯得入迷------倒把自己给陷进去了。

她这厢看得正起兴，那厢网吧门口忽然悄无声息停下一辆车来，却是好一辆银光闪闪的雷克萨斯；从后排下来两位衣装革履的侍从，给坐在副驾之人开门。

门一开，一位青衣白袴的女子步下车来，动作轻盈却自带一股雷厉风行的气概；她的目光穿过网吧门玻璃探寻了一阵，很快找见这沉迷围观的小丫头，登时剑眉一挑，自顾自走进网吧，身后两位侍从则熟练地一左一右守候在门外。

"这都多晚了，还不回家？"

正瞧得津津有味的柳璃璃闻声一呆，赶紧把眼睛从屏幕上挪开------

"姐？！你来啦\~"她立马站起身来，撒娇似的蹭到姐姐身边黏着，"瞧瞧三冬，一晚上就挣了这么多精气呢！"

她姐姐瞧着他这上瘾样儿，摇头一笑："就他挣的那点儿，还不够自己花的呢。"

"哎呀，回头吃两颗补气丹就好啦\~"

做姐姐的眉头一皱，刚要开口；她妹妹却早有所料似的，俏皮一笑逃之夭夭："先不和你说啦\~我去跟他道个别，咱俩回家吃夜宵去！"

这坐姐姐的还能说些什么？惟有无奈一笑，眼瞧着她妹妹蹭过去拍了拍朋友肩膀，生怕对方听不着似的一下提高了音量：

"哎，我姐来接我啦，我先走啦------熊三冬！"

沉迷游戏的小伙子猛然一醒，转过头来瞧见她身后之人，连忙手忙脚乱摘掉耳机起身："......堂主好！"谁知他这一下子忙手忙脚地起身，竟误打误撞碰掉了桌上装置的开关------那法器骤然一跳闸，叫电脑屏幕突然一暗；刚巧游戏中一个怪物张牙舞爪扑面而来，给这小憨熊吓了一跳；电脑屏幕却突然在此时爆出一朵巨大的青色电弧，硬生生击中了他的面部------姐妹俩瞳孔一缩，便见三冬痛苦地跌坐在地，捂着脸嚎啕大叫------

"三冬！你没事吧？！"

柳璃璃刚想蹲下来看他，熊三冬却突然爆发出一声震耳欲聋的熊吼，遮脸的手一下张开------只见他两眼血红，鼻子已然变成熊鼻，獠牙也暴露出来，一股股棕色鬃毛正从脸上飞快生起，很快覆满胸颈；而他的身躯也一下膨胀起来，两只手掌突然粗壮，生出漆黑利爪；整个儿一只高大人熊癫狂不休------

"妖魔鬼怪，拿命来！"这大疯熊怒吼一声，竟径直朝姐妹俩亮爪扑来------柳璃璃赶紧扭身躲过，身段柔软敏捷如一条灵蛇，她姐姐反应却更快，身形一晃已来到三冬身后，照着长满熊毛的粗脖颈就是一记凌厉手刀，叫笨熊应声倒地。

"......三冬这是怎么了？！"柳璃璃惊魂未定地问道。网吧内众目睽睽，所有围观小妖都抱着和她同样的惊疑。

柳堂主默默走到电脑桌前，仔细观察了一下这台跳闸的法器。

"这集气瓶已经超出了使用年限，零件老化，出了故障，这才波及了他。"

她淡定回头，向已冲进网吧的两位随身侍从道："小六，你先留下；小七，把他带回堂内，好生医治。"

待原形毕露昏倒在地的熊三冬被带走后，柳堂主又望向网吧内一众人心惶惶的小妖，镇定自若地安排道："为了避免再发生类似危险，我会带人排查这里所有法器，更换所有不合格者。还请各位暂且离开，回去休息，我会尽快处理完毕。"

网吧中这群小妖好像恍然大悟，又好像似懂非懂，懵懵懂懂陆陆续续离开了网吧。

"柳姐姐，你要小心！"一对兔妖小情侣出门前特意叮嘱，"千万别伤到自己！"

柳堂主朝他俩温和一笑，点了点头，待所有小妖走完，方才望向自己妹妹。

柳璃璃始终陪在她身侧，没有要离开的意思。

"璃璃，你也先和袁叔他们回去。"柳堂主故作轻松道，"在家里备好夜宵等我。"

"姐......"柳璃璃握紧了她的手，忧心忡忡地压低了声音，"真的是法器的事儿吗？"

柳堂主沉默了片刻。

"我的判断应该没错。"她伸手弹了妹妹一个不轻不重的脑崩，"还磨蹭什么？赶紧回家去洗个澡再说------浑身臭汗，臭死了。"

璃璃闻言，反手就给洁癖姐姐来了个黏糊糊的大熊抱："臭你一身！"抱完就跑，临上车前还不忘回头朝亲姐做个鬼脸。

"我去点夜宵了！晚回来你就等着饿肚子吧！"

"知道了，给我留点儿。"柳堂主眉眼一柔，目送行车远去，尔后方才回身面对空无一人的网吧，视线一一扫过满屋子或开或关的法器，神情严肃起来。

小六主动请缨道："堂主，可要先把这些法器全都关上？"

"不用。"柳堂主扫看完毕，大约有三分之一的法器还开着，总共十来台左右，"你且去门口好生把守，替我护法------接下来之事，容不得外人打扰。"

"是。"小六快步走出门外，将门死死一关，从腰袋取出两叠朱字黄符相继展开，交叉封印其上。符一贴上就像融化了似的，融进门里消逝不见；门内瞬间诡异地寂静下来，连门缝里一直吹来的丝丝微风也消失得无影无踪。

柳堂主这才从袖内取出一枚金碧辉煌的眼形法器，顺时针拨了一圈；那法器红光一闪，兀自浮至空中，眼瞳如时针般渐渐逆行轮转，她又从袖中取出一盏画满朱符的黄纸灯笼：这圆灯笼不过手掌大小，笼中没有灯芯，惟以罗网悬系一枚青色小珠，此外再无他物。

她深吸一口气，朝笼中缓缓吹了口寒气，那灯笼便倏地自己亮了起来，闪烁着青蓝色的幽光；笼中珠燃青焰，照得整只灯笼纸上的朱符一下成了晃晃闪闪的金色；满屋电灯在此时倏然一灭，幽暗中惟见十余台尚在运转的法器青光荧闪，与她手中幽蓝灯火遥相呼应。

暗室内，柳堂主镇定自若，一手提灯，另一手掐诀立在胸前，低声念了一段经咒，尔后挥剑般将灯朝满屋法器猛然一指，喝了声："------魂来！"

一时间，满堂法器默然，并无半点动静。

她疑心方起，角落里一台运行中的法器却突然青光一灭，自动关停；与此同时，与之相连的电脑屏幕突然亮了起来，显示出一碗热气腾腾的片儿川；仅一瞬间，这画面突然闪起雪花，尔后越来越亮的刺眼雪花取代了美食画面，整个屏幕忽明忽暗，光搏动如心跳一般，仿佛有什么东西挣扎欲出------顷刻之间，这诡异的现象如瘟疫般由近及远传染开来，十数台法器先后关停，十数个屏幕先后亮起，呈现出令人眼花缭乱的鲜艳画面：枪战游戏，恋爱综艺，带货直播，热血动漫......尔后不约而同沦为无声尖叫的刺眼雪花，搏动，挣扎------

柳堂主瞳孔一缩，接着一长，陡然化作蛇瞳一般的竖瞳模样，倏地亮起青色精光；执灯之手全力拽住一下子飞扬起来的灯身，不让它被满屋疯狂闪烁的屏幕吸走：一人一屋仿佛在进行无声激烈的拔河比赛，双方一时间不分上下------

"嘭！"

突然其中一台屏幕炸出一朵巨大的电火花，猝不及防让执灯人心神一震，幽蓝灯火猝然一灭；其余屏幕趁机呼啦一下全归于黑暗，屋里顿时黝黑一片。黑暗中一片死寂，除了空中眼形法器瞳孔轮转的微弱声响，再无动静可言。

"......"

柳堂主走到墙边，重启了一下电灯开关，橘黄的温馨灯光友好地亮了起来，室内一片静谧，仿佛什么都没有发生过------

除了眼前这台仍在散发焦臭气味的烧坏屏幕，似乎没有任何事物能证明，方才那诡异的一切确实在现实世界中存在过。

悬在空中的金红眼瞳恰好转回了原点，红光一亮，缓缓降落下来，回到主人手中。

### ·壹·

青莲堂中，内阁之下，柳堂主正伏案忙碌，又是一夜未曾合眼。

突然阁门一开，一个风尘仆仆的小妖快步闯了进来，柳堂主闻声抬头，见是自己早前差去的信使，登时眼前一亮。

"其他堂主那里可有消息？"

听差小妖赶紧点点头------忽然反应过来什么，又连忙摇摇头，一脸犹豫之色。

柳堂主有些不耐烦了："......到底是有还是没有？"

"有，有，"听差小妖赶紧道，"派去打听的人都回信了，但是------"他眼巴巴地瞧向堂主。

"但是他们那里都没有遇到这样的事。"柳堂主索性替他答道。

小妖赶紧如释重负地点了点头。

"辛苦了。"柳堂主并不想把无名火发泄在下属身上，"你先退下吧。"

待人退出堂下后，柳堂主方才狠狠一拳砸上桌案，震得满桌茶水晃荡离杯。侍从不敢多言，只能等堂主负着手踱到别处，方敢上前收拾一桌残局。

却说这位柳堂主，原名柳无是，人号"白娘子"------倒不是真和许仙爱得死去活来被压在雷峰塔下那位，也没有千年的修为；只因着本体是条披花带斑的小白蛇，又恰巧是妖盟在杭城的掌舵，便被好事者起了这么个温柔的名头，好像想压一压她浑身上下那股一点儿也不温柔的锐气似的；就连亲自给她起名的盟主，也是见这小白蛇是非心太重，怕她受世间对错拖累，这才给起了个乍一听一无是处的怪名字。

柳无是在墙边一幅山水画前驻足，那画中所绘正是西湖。

------可恶。

为什么偏偏是杭州。

昨夜事故，近半月来在杭城频频发生，受害者已有数十人之众；全靠她从中周转，才没有酿成恐慌。事到如今，已超出了她的能力范围；倘若此类事故在妖盟所辖各地皆有发生------她本以为理当如此，那么她便可顺理成章，将手中证据上呈盟主，请求支援；可如今偏她一人所辖之地出此纰漏，倒叫她反而不敢轻举妄动------一方面怕打草惊蛇；另一方面，更怕盟内仇党借机攻讦。

长三角一带经济繁华，人烟兴旺，向来是妖盟收入的重要来源；而她所辖之杭州更是重中之重，妖族人数远超同州其余辖域，日常供给与盈收都是天文数字------幕后者究竟是想先挑要害下手，还是单纯眼红？------究竟是妖族的敌人，还是同类中出了叛徒？

柳无是注视画中丹青山水，默然良久。

山穷水尽之际，倒让她想起一人。

此人并非妖盟中人，是以全可置身事外，毫无利害相干；但又同样身为妖族，而且背负声望，绝无自相残害之可能；更重要的是，其人神通广大，上可通天，大罗众仙尊称"仙子"；下可彻地，魔狱群魔奉其为王；然而这位前辈为人极其低调，深居简出，行踪隐逸，性子更是难以捉摸，一般人想见上她一面全靠机缘；可堂堂柳堂主却大为不同------甚至私人手机里，就存着对方的号码。

柳无是打开手机通讯录，点入某人的页面，页面中央赫然两个大字："仓庚"；头像是一只威风凛凛栖在柳树枝头的黄莺。

"......倘若她肯出手相助，此事倒未尝不能解决。"

随侍小妖一番察言观色，见堂主眉眼间并无不快神色，遂小心翼翼道："那，您何不前去请教？既是我族前辈，岂有见死不救之理？"

便见素来说一不二雷厉风行的柳堂主罕见地露出了犹豫之色，剑眉一皱，似是有些为难。

侍从见她这副模样，并不惊讶，反倒暗自叹了口同情之气。

却说他家堂主是条蛇，而那位曾名贯三界的大前辈本体却是那树上歌的黄莺鸟------这俩物种原本就不太对付；也不知是不是这个缘故，两人头回见面时，就因着点儿这那的误会争执起来，最后大打出手，据说好像还是他家堂主理亏------而且输得还很惨，甚至说是单方面被前辈好生教训了一通也不为过；偏偏他家堂主生来就是个心高气傲的，输得再惨也不肯低头，最后还是堂主的妹妹亲自出马，拉着她的好朋友------就是那前辈亲戚家的小孩，一顿设计撮合，这才叫闹僵的双方勉强和好停战了，却仍然处于互相眼不见为净的状态------也许是堂主单方面地不想见到对方，毕竟......她才是被修理的那个。

没办法，堂主自己这关过不去，旁人做什么也无用------侍从刚这么无奈一想，他家堂主却突然抄起手机，下定决心似的猛地按了下去；片刻过后，但闻里头响起了一首轻快活泼的童谣------

"阿门，阿前，一棵葡萄树\~阿嫩，阿嫩，绿地刚发芽\~蜗\~牛背着重重的壳呀\~一步一步地往上爬......"

侍从赶紧识相地退了下去。

柳堂主被孤零零一人留在堂下，听着可爱的儿歌，却倍感煎熬，以至终于忍无可忍想要挂断电话扔掉手机------

"喂？"

但只一声，活泼俏皮，甚至还有那么点儿可爱------却莫名让人来气。

柳无是好容易想好的一套说辞忽然全憋在了嘴里。

"......喂？"这回那声音无奈起来------甚至还藏了点儿委屈。

"------有事找你。"柳堂主匆忙道。

"求"这个字在此人面前，无论如何就是说不出口。

"行啊，来'谐来'找我吧\~"对方语气竟是前所未有的好------柳无是刚想说些什么，对方忽又调侃道："堂堂柳堂主，总不会连家小茶馆儿都找不着吧？"

"......订好包厢，我一刻钟内赶到。"

柳无是就这么上了车，导航终点是龙井村。这辆低调的雷克萨斯LS从闹哄哄的市区一路驶出，司机是只老猿，车技娴熟，在杭城公交车与私家车竞争激烈的拥挤赛道上游走自如，如同一条银色的小灵蛇。

车在涌金门一拐，驶上了南山路------这条路好如西湖的裙带，从湖东一路蜿蜒到湖南。西湖自己则掩藏在草木织成的层层青翠之后，时不时还有白墙黛瓦、雕栏木构为之遮掩，同那隐世仙子一般，须得有缘方能一见；车驶过长桥公园时，她蓦然一瞥------但见西侧雷峰塔屹立青翠山头，东侧九曲桥卧尽清波悠悠；西湖之水就在东西两岸间荡漾徘徊，无形无相中划分出新与旧的界限。

柳无是叹了口气，任由车继续往西开去。

"堂主，要开窗透透气吗？"正在驾驶的侍从适时建议道。

柳堂主瞟了眼窗外树上无声欢腾的鸟儿：黄的，灰的，花的，什么样的都有；兴许其中就有那位的亲戚。也不知怎么，她忽然就很好奇这群长着羽毛的小东西成日里到底在叽喳些什么，遂朝侍从点了点头。

------窗开了。鸟叫声和暖风一齐涌了进来。柳无是倾耳去听------这些树上小辈所聊不过吃喝拉撒、家长里短、男欢女爱之类，同世人也没什么区别。蛇是惯爱沉默寡言的，向来与浮躁沾不上边，所以修行起来事半功倍；难为那位大前辈出身这样聒噪的种族，还能修成三界瞩目的传奇。

车很快在龙井村口停了下来------作为小辈，在此处下车是最基本的礼貌。

清晨行人鲜少，周遭茂林蔽日，庇荫出一片蛇所钟爱的夏日阴凉。柳堂主越过刻着"龙井问茶"的斑驳石碑，独自步行入村，没有携任何侍从------真要有个什么，便是携天兵天将来了也无用。

这小村坐落在漫山遍野的茶园之间，苍木繁茂的丘陵之内，放眼皆是青翠。民居多仿古式营筑，乌檐白壁，错落有致；所居不仅人类，还有许多妖界遗民；据说甚至还有避世的神仙。

柳无是走至三岔路口，向右张望------彼方民居遍布，泊车遍地，多可见各色茶楼食肆。她默视片刻，尔后朝相反方向走去。此向人烟稀少，屋舍零星，道旁丘陵青竹密布，高可蔽空，俨然两道山墙。

时逢立夏，行道树从清明带来的那点儿嫩绿尚未完全老去，各色野花香早已酝酿在薰风里，拂面而来，好生惬意------却吹不散这沉闷黏稠的空气。蛇对气场尤其敏感，越往前走，竹木越是幽郁，同类的气息越发浓厚起来，直到竹林中兀然豁出一个缺口，露出一段曲折入山的石阶。

石阶左侧有石栏，另一侧密竹自然成墙，相去几步便挂上一只暗红的长灯笼，随幽风与竹叶微动，一路蜿蜒至山林深处。

柳无是驻足，深吸一口气，一手抚上入口处的矮石柱。这截不起眼的小石柱以青字篆刻了一"茶"字，下书小字曰：龍井村70號。她气运丹田，将浑浑灵力藉由掌心灌入石柱，便见这小字诡异一亮，倏然变作"0號"------那石阶尽头的竹林就像活了一般诡异地弯曲起来，将山路扭转至另一去处：非人之境。

柳堂主拾阶而上，所行过处清风微起，竹枝摇曳，灯笼晃动。从林深处隐隐传来谈笑碰盏之声，凝神听之，所说却非世间语言，亦非世间之事。

恍然间石阶已尽，一间奇妙的木构小屋现在眼前------玄木青瓦，依山而建，上下三层，重重相叠；依稀是宋朝建筑的风格，却带有鲜明的青民特色：门窗皆是正圆形，处处布满不规则雕绘，雕绘多喜青色，样式偏爱奇花异木，被工匠看似随性地一雕，就像自然长上去的一样：廊柱缠满如意枝纹理，山墙上开着五色彩莲；窗棂攀满各色花枝，门框亦是藤木编成------虽然热闹可爱，因着形态自然之故，并不显得繁琐，反倒真如一座世外仙境中隐世小屋；小屋门口一块黑漆牌匾，以古老的青民文篆书四个青幽幽的大字，柳无是虽不认识，却也猜得到那写的是什么："谐来客栈"。

曾随妖界辉煌一时，如今则成了妖界遗老叹古伤今的最爱去处。

------自然也包括那小鸟儿。

柳堂主赶到三楼雅间时，早有一人笑眯眯地盘着腿坐在那里：身披玄金流云大氅，内里却套一件印着小黄鸭的卡通衬衫；明黄鬓发结成双环，余下墨发肆意披散；一张俏脸生得好生风流可爱，笑得更是一派温和纯良，简直让人怀疑她如何配得上"魔王"这个名号。

------除非你亲自体会过她的恐怖实力。

"见过前辈。"柳无是毕恭毕敬行了个礼。

仓庚瞧见她这副样子，便是一乐：这小白蛇态度倒还算恭敬，只是口中这"前辈"两字像是吃西瓜啃到皮似的，恨不得赶紧从嘴里吐出来才好。

"好好好\~坐坐坐\~"仓庚也懒同她那傲性子计较，"说吧，找我什么事呀？"

柳堂主在她对面端坐下来，严辞正色道："有人在利用互联网豢养精魂。"

谁知这小鸟儿居然挑眉一笑："听上去像是你们会做的事。"------愣是把柳堂主噎了个够呛。

"......我们只是借用网络收集精气，从不伤人魂魄------此事绝非妖盟所为。"她耐下性子，好声好气向前辈解释，"况且这些精魂无识无主，为数繁多，不知是从天涯海角何处搜罗来的；养在互联网上吸取各类人间声色，吞精饮气，时日一久，便有再生灵智之患------"

"这我知道，叫'人工智能'。"魔王大人悠哉游哉道，"柳姑娘，你可别老嫌我们是'古董'，自己也该跟进一下时代啦～"

柳无是默然片刻，干脆利落从袖中掏出件明晃晃的金玉法器"当啷"一声搁在桌面上：对于这样一件贵重法器而言，动作可不算轻巧，颇有一丝泄愤的味道；却说这法器名唤"如意天眼"，乃是青民失传炼器技艺所铸，形如龙目，玄金为眶，水火不侵；珠尘为眼，万尘不染；魂玉为瞳，魄魂显踪；此物本就稀罕，妖界覆灭后更是存世寥寥------那还是五百年前之事；而这条姓柳的小白蛇才两百来岁，手里居然会有一个，倒叫老前辈小吃一惊，不由对这群年轻小辈鼓捣出的"妖盟"实力刮目相看。

"还请前辈眼见为真。"柳无是言简意赅。

好一条逗不起的小气蛇。仓庚心下无奈一笑，从善如流拿过这枚如意天眼，娴熟地驭起灵气拨动眼珠，从子位逆时针复转至子位，辅一松手，那青砂目珠中央的赤红魂玉便兀的一亮，闪出一道红光；二人所在场景便腾地一换，昼夜颠倒，灯火通明的妖族网吧之内一片寂然，其中一台电脑前的椅子还翻倒在地，上头挨了一记兽爪，破絮翻飞------俨然是柳无是当时所经历模样；而彼时的柳堂主正独自立在一片狼藉之前，神色冷峻，一手探入袖中去取那盏灯笼......一切照旧依序发生，惟有半空中这枚如意天眼默默转动红瞳，注视一切，再现一切。

魔王大人淡然坐在那位柳堂主身前，眼瞧着引魂灯起，电灯熄灭，黑暗中只剩下青光荧闪的法器------与当初所见不同的是，天眼照耀下储气瓶内的精气也显出了色相：关掉的气瓶里精气像水银一样亮晶晶的一团，运转的气瓶中则像熊熊燃烧的蓝焰，又像散发着香气的珍馐；就连房中的互联网也因着承载了无数人类消耗于其中的精气，在天眼下显得像满室波光粼粼的幽蓝海水，若隐若现。

柳堂主刚开始引魂时，那些法器还没什么动静；忽然网络海洋中泛起涟漪，一团黄水母一样的凝胶状生物突然浮现在其中一台电脑里，沿着集精气的管道吸附在法器上，把开关吓得跳了闸------与此同时电脑屏幕闪过一碗片儿川，尔后引魂灯一闪，这只水母像被钓起的鱼儿朝屏幕外扯去，却仍然死死吸着气瓶不放，贪婪地舔舐着一丝丝泄露出来的精气------被拉长的躯体穿过屏幕时，屏幕就闪起了雪花，随着水母的挣扎搏动忽明忽暗；紧接着其他法器也发生了相同的现象。

这些状如水母之物不是别的，正是精魂------色泽泛黄，说明是人类的精魂；质地混浊，则说明这些精魂已失了与生俱来的灵光------换言之，并非活人所有。

可这些死人的游魂，怎会无端缠入互联网里？

仓庚挑了挑眉，起身走近去瞧，甚至还有闲心戳了戳其中一朵挣扎不休的小水母------自然除了指尖微微留下的寒意，什么也没有戳到；身旁的另一朵小水母却在此时猝不及防被扯出屏幕，眼瞧着就要被吸去引魂灯里------却突然噗啦一下炸开，伴随屏幕炸起的电火花溅成无数浑浊的液滴，尔后蒸发不见。

它宁可自爆，也不愿离开互联网中？！

此时的仓庚和彼时的柳堂主一样具是一愣，引魂灯也因此熄灭------其余众魂借机纷纷逃走，遁入虚空再无踪迹，留下一片死寂。片刻后灯光亮起，继而天光大作，网吧景象褪去，二人重回茶室之内------悬浮空中的如意天眼静静落下，被此时此刻的柳堂主稳稳接在手中。

仓庚一言不发地瞧着她。

"这些游荡的精魂以精气为饵，我们的集气瓶只要一工作就会吸引它们；然而妖盟的正常运转根本离不开这些法器，所以我怀疑，幕后之人针对的就是我们。"柳无是冷静分析道，"可麻烦的是，我们查不到这些精魂是从哪儿来的------更不知道它们是怎么被投放进互联网里的。假如能知道这些......"

"就可以让你们少炸几台法器？"仓庚兀的打趣道。

柳无是默然无响。是啊，这小鸟儿还不知道事情的严重性。于是她二话不说，将手中如意天眼往前拨了整整两圈；这回天眼放映出来的却是截然不同的景象：

一间暗室之内，遍布冰冷石床，床上所躺尽是暴露了本相的青民，个个脑门上一道镇魂符，把狰狞神色硬生生冻住。在天眼神光下，他们的身躯呈现半透明状，体内青色真气仍在微弱运转，脑中一轮灵光闪烁的碧青为蠕动流淌的土黄色所覆盖，好像裹了烂泥的翡翠。

------他们全都被夺舍了。

魔王大人神色一变，刚要走近去瞧，眼前景象却忽然消逝不见------天眼已然中止放映，回到了主人手中。

"......如何？"

仓庚蹙眉，一言不发。正当柳无是开口要说她几句的时候，这小鸟儿却突然来夺过她手中的天眼，猛然回拨------并未回到子位，而是在辰巳之间停下；一松手，两人便恰好回到网吧之夜众魂显形那一刻；仓庚按停天眼，也不多言，伸指从袖中探出一柄奇形异状的玄金雕星小尺，径直闯入这群精魂丛中挨个测算起来。柳无是两眼一亮，认出她手中是魂天仪，心知这位术数神艺闻名三界的前辈正以旁人望洋兴叹之速飞快推算各精魂死期，遂默然退至一旁守候，生怕扰了她记算。

十来个精魂，相貌已佚，更无姓名可考；若想查其源头，也惟有死期可参。然夫天地间众生芸芸，若赶上不巧时候，一时间死千把人也是常事；是以仓庚此时所算，干脆从时辰往下再分四柱，直揭毫厘，难度亦是一步登天------恐怕子牙在世也望尘莫及。

柳无是尚在暗自惊叹间，这小鸟儿已然算完了；两手一收，就地一坐，盘起腿来，自顾自来了句："替我护法！"------便再无动静了。

柳堂主一愣，再一思量，猜她许是元神出窍下地府打探去了------哪里还顾得上立场分歧，赶紧收起天眼、取符点香在她身周布下道场，尔后在前辈身前轻手轻脚坐下，面对面，两腿一盘，静盼其归。

一炷香的时间说长不长，说短不短；小白蛇就这么干坐在大前辈面前，也不太好意思一直盯着人家瞧，遂闭目数息，默转河车。当数至第一百下时，她倏地睁眼，见两人之间的三炷香已燃得只剩最后一小截了，赶紧再从袖中取出三炷降真香伺在一旁备着，执香的手却兀自抖了起来------说不出是紧张还是焦虑；四周符咒却偏挑此时妄动起来，扑棱棱上下翻飞，似是极力想压制什么却力不从心；未待柳堂主反应过来，一阵阴寒至极的煞风猛然从前辈坐下生起，猝不及防掀飞所有符咒，连带辟邪炉中最后一截还阳之香也被一下刮灭，直挺挺倒入苍白炉灰中再无声息。小白蛇吓得脸都白了，颤着手飞快去抓袖里的还魂法器，哪还顾得上这疯狂弥漫的蚀骨阴寒是否有损身命------大前辈却突然在此时打了好大一个喷嚏，吓得惊魂未定的小白蛇又是一哆嗦；却见她缓缓睁开眼来，玄如深渊的眸中说不出的寒意。

有那么一刹，柳无是差点以为她被夺舍了。

"......我去！冷死我了！"魔王大人抱着胳膊匆匆起身，瞬间施法变了件毛绒绒的斗篷裹在瑟瑟发抖的小身板儿上，"太久没去那阴森地方了，大夏天的硬生生能把人冻死！------你还笑？！"

"......抱歉。"生性冷淡的柳堂主也不明白自己嘴角为什么会翘个不停------也许是因为，这小鸟儿现在的样子，真的有点......傻。

仓庚决定不同这荒唐小辈计较------看在她确有好好护法的份上："你有姜茶没有？"

蛇是最怕冷的动物，这种东西自然是常备在身的------

"前辈请用。"

仓庚接过这塑料纸包的小黑块：上头还花里胡哨地写着"云南古法红糖姜茶"------那云南还是这小白蛇的老家；只是这小小方方一块，也就见得几点姜末子在上面，比起茶来，倒更像是糖块......要怎么吃呢？

小鸟儿沉思片刻，拆开包装，径直往嘴里一塞，在小白蛇的目瞪口呆下抄起茶壶倒了杯热水，迅速送服。

"谢谢。"她边漱口边道，"这一趟好歹查到些名堂，你要不要听听？"

柳堂主愣愣地点了点头。

仓庚遂从袖子里抽出一沓空白宣纸，正儿八经抖了抖，尔后两指一翻，眨眼间弹出一道墨迹打在上头------便见这墨迹在一层层纸上飞速渲染开来，互不相扰，自然而然结字成文；柳无是好奇瞥了一眼，但见纸上所书全是姓名籍贯生卒年月之类，遂凑近来细瞧。仓庚本也没有躲她的意思，见这小白蛇想看，索性把一页页纸全塞给了她------反正纸上写的都是她脑袋里记下来的。两人就这么凑在桌前坐下，一个翻，一个看------

"你可有何结论？"柳堂主细细翻完全部，一时间仍然没法推断出什么名堂。

"------孤魂野鬼。"

魔王大人一本正经地下了个并无卵用的结论。这小鸟儿总不至于当真如此无用------柳无是还没腹诽完，仓庚便清了清嗓，拿过这一沓纸来，煞有介事再度开口了：

"这位老兄，先秦人士，一辈子就爱吃河豚，谁劝也不听，果不其然中彩了；"

"哝，这位是汉朝的姑娘，大夏天一口气吃瓜太多，脾阳衰绝，腹泻身亡；"

"这位呢，北魏的公子哥儿，生平爱磕五石散又不知收敛食色，落得个丹毒发作......"

"------死因都是食物中毒？"柳无是蹙眉归纳道。

谁知这小鸟儿当即哂笑一声："可先别忙着下结论！这还有后头的呢------"

"这位，唐朝的，中暑了还要打马球，脑袋一晕跌下马来，凉咯；"

"这位也是，大雪天硬要拉着朋友去打猎，结果误中流矢身亡------他朋友应该不是故意的吧？"

"这个呢，赌场乐死的；这个呢，吃喜酒醉死的；这个更离谱，居然是自家床上贪睡睡死的！"

魔王大人一一道来如数家珍，气度虽然从容，架势倒像个仵作------

"哝，这儿还有几个新鲜的呢：这些个抽鸦片死的，这些个打网游猝死的；哎，性质都差不多；"

"这位小哥，啧啧，牡丹花下死，不提也罢；"

"这位倒是今年刚去的：吃饭的时候刷搞笑短视频，给噎死了。"

"非同时同地死，亦非同宗同姓之人------除了死相离奇，毫无共性可言。"仓庚长出一口气，冷静总结道，"谛听那儿我也打听过了，地府近十年来看查甚紧，并无如此规模游魂走失之事，这些家伙怕不是幕后之人经年累月从各处集来的------照理集到这个数目，无论是作补魂之用还是炼养神丹都早已绰绰有余；可这一下全丢进互联网里，倘若当真养出灵智，反倒失了补养之用；也不知幕后人作何打算，有如此手段却偏寻此时机生事，只怕所图非小......"

这小鸟儿装模作样弯弯绕绕了好一堆兜圈子话，终于兜回正题："此事恐怕并不简单，我得再去请个更厉害的来镇场子。"

### ·贰·

"所以，你扰我午觉就是为了这个？"

雅舍莺居之内，紫檀茶几之前，一位仙气飘飘的白袍女子正端坐仓庚对面，品着主人家珍藏的明前龙井。

这位仙子，凡初见之人，不约而同会想到《庄子》中的一段神话："藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子;不食五谷，吸风饮露;乘云气，御飞龙，而游乎四海之外;其神凝，使物不疵疠而年谷熟。"------可在熟人眼中，不过是一只肚肠比地黑，脸皮比天厚的老盘羊罢了。此人------或曰此羊，名唤白泽，寿以万年纪，历任玉帝亲封识众生相知万物名通古明今慧心真绝天神，名震三界，见贯古今，故交新识遍及四海八荒，号令天下鬼神易如反掌------若能得其之助，万事何愁？

小鸟儿认真地点了点头。

上神大人也很认真地端着茶杯思考了一秒钟。

"没兴趣。"

意料之中。仓庚挺起胸膛，刚要据理力争，就被上神大人猝不及防打断施法："当初你不是答应人家答应得轻轻松松？哪用得着旁人出手相助？加油，我期待你的表现。"

......我道什么，原来是为的这个。仓庚心下好笑，面上却不得不堆出一脸弱小可怜又无助："当初是当初，现在是现在------现在此事棘手，旁人还真帮不上我，普天之下，也就惟有您能指望了......拜托？"

白泽貌似满意地喝了口茶："我考虑一下。"

------好，有戏！仓庚连忙答应，尔后便眼巴巴瞧着这位大神仙在自己面前边考虑边喝茶，直喝了一杯，又一杯，双一杯，叒一杯......

"......怎么样？"

"还行，不错。"

"......我说的不是茶。"

"嗯......容我再想想。"

一杯一杯又一杯，千金龙井何足贵？但也不堪如此灌兮------叫人愣吃眼前亏！

"......您想好了吗？"

"想好了。"上神大人悠悠吐出一口茶香，"不想去。"

魔王大人终于忍不住了："守护众生乃是神仙本分，而今众生有难在即，你好歹身为天神，岂忍心坐视不理？！"

白泽闻言，默默搁下茶杯，垂首沉思。

仓庚翘首以待。

下一秒，白泽端起茶杯，继续啜了起来，甚至还闭上了眼睛------既不曾视，何谈坐视不理？

仓庚遂是一笑。

......这老盘羊怎么和茅坑里的石头似的，又硬又臭！

"我听见了。"白泽面无表情地放下茶杯。

------哦，对。这家伙还能听人心声来着。魔王大人的笑容里露出一丝疲惫。

接着她清了清嗓，顾左右而言他道："那什么，你现在好歹是住在我家里......"

"------我可以搬出去。"

"喝的也是我的茶......"

"------这茶一般，不喝也罢。"

"......以后不叫小玖儿给你带桂花糕吃了！"

魔王大人凶巴巴又可怜巴巴地发出最后的威胁。

上神大人瞧着她这副样子，微微一笑，从袖子里拿出一部崭新的Mate 60
Pro，当着送礼人的面，打开，熟练点开微信，向下一拉，找出谐来客栈的外卖小程序，点进去，二话不说将"热销"一栏中的"满陇桂雨·招牌桂花糕（一笼六块）"一次性点三份加入购物车里------收货地址正是此地。

"谢谢你教我用手机。"上神大人笑眯眯总结道。

她想笑，有人想哭。

"哭也没用。"上神白泽再次干脆利落地打断施法，"说来倒还没见你哭过，不如哭一个我看看？回头还可以同我那群'好同事'炫耀一番。"

她的"好同事"还有谁？无非是大罗天上那群游手好闲的懒神仙，一个个看凡间这不服天不服地还当面抬过大杠的小鸟儿不顺眼，巴不得她出点洋相吃个苦头低头服软才好------我呸！

......小黄莺你要坚强修行三千年什么烂人没见过不差她这一个凡是人就会有弱点神也不例外这老盘羊显而易见的弱点是什么呢啊我知道了好我有办法了这次一定能行------

白泽好整以暇看着这小鸟儿从灰心丧气瞬间死灰复燃，眼里熊熊燃烧着挑战神明的渴望------

"昆仑凤遗珠，三两！"

昆仑素有凤栖谷，凤食竹实洒骊珠。丹砂炒得奇香聚，万神共饮第一壶。

饶是云淡风轻超然世外的上神大人也不由得愣了一瞬。这一瞬过后，她才后知后觉地回想起来，这茶，自打昆仑受灾后，她已经一千两百年没有喝过了......最后一回品它的记忆，也早和昆仑峰顶的万神阁一起，在劫风中沦为碎末，化作泡影了。

"------你哪儿来的？！"

这下好整以暇的可轮到这只神机妙算的小鸟儿了；她欣欣然一笑，故意装傻道："鄙人不才，和您算是半个老乡------都打昆仑来的；您不会，忘了吧？"

白泽哪儿有心情同她扯这一套："我是说茶------不是茶的事！事关重大......"

"我这儿也事关重大呀！"仓庚可算找着堵她一回的机会，"上神大人方才理我了吗？"

白泽周身气压一下子降了下来："我没理吗？"

这小鸟儿一下子怂了："......你有理，你有理。"你拳头硬，怎么都是你有理------到头来世间神仙还不都是一个鸟样儿。

恼火中烧的上神大人猝然一怔，愕然发觉自己居然不知不觉失态了......还让某个最不想看见的人看见了。

"......是我无理。"她这轻描淡写一声恍如石破天惊，惊得道歉对象怀疑自己耳聋了才能幻听到堂堂上神居然在和一只小鸟儿道歉------还是她素来无理欺压惯了的那只，"且同你去看看。"

仓庚大着胆子打趣了她一回："......哟？上神大人终于也学会将心比心了？"

白泽直截了当："你最好是真有三两'凤遗珠'。"

这小鸟儿敢大胆一回，便不缺这第二回："假如我没有呢？你该怎么办？"

上神大人波澜不惊地打量了她一眼------像是在打量某种高级食材，尔后淡定自若道："凉拌。"

修行三千年天不怕地不怕的小鸟儿顿时浑身一阵恶寒。

"......缺一点儿，行不行？"

"不行。"

### ·叁·

------还是同一个包厢，还是同一桌茶，只是桌前坐的多了位重量级人物。

如意天眼放映完毕，默默落回主人手中；仓庚瞧向身旁这位一言不发的上神大人，开门见山道："要是能知道这些个游魂是被何人所捉，又是如何投放进互联网之中，我们顺藤摸瓜，调查起来就会事半功倍。"

白泽点了点头。柳堂主见状，两眼一亮："上神可有办法？"

"------问魂。"上神白泽言简意赅，"被夺舍者，可有活口？"

"有，都还活着......"柳无是应到一半，忽然想起件更重要的事情，"不知您可有办法，保护其他人不再被这些死物夺舍？"

上神大人闻言，淡定自若拔下一根银光闪闪的鬓发------只见那发丝一亮，在她手中化作一枚小小圆圆的银色护身符；柳堂主定睛一瞧，瞧见上头隐隐雕绘着一只背生羽翼的盘角小羊。

"佩我毫毛者，心不染邪，可保一时无虞。"白泽淡淡道，"------杭城有多少青民？"

柳无是迅速反应过来："三万六千七百二十一人。"

"------三万九千九百六十二人。"

仓庚更正道。柳堂主一愣，见前辈朝她一笑，即刻改口道："前辈所言甚是。"

上神白泽遂一颔首------反正一和一万，在神的眼中，也没什么区别------但见她掌心这枚小护身符又是一亮，便再无动静。白泽将它朝柳无是一递，柳堂主忙双手来接，接到手的一刹那，这小符忽然一亮，在她手心化作了两个。

一人一枚。柳无是恍然大悟，收好自己这枚，随即朝对面那看热闹的小鸟儿一递："请前辈自取。"

仓庚愣了一下："啊？我不用......"

"拿着。"上神大人淡淡命令道。仓庚身子一僵，只好依言拿了枚刻着老盘羊的小蠢符塞进袖里，眼不见为净------看来得赶紧给这多管闲事的老盘羊找点事做。

"我说上神大人，您什么时候动身去柳堂主那儿问魂呀？"

"问魂不难。"白泽凉飕飕瞥了她一眼，害这小鸟儿冷不丁打了个寒颤，"难的是如何将魂从被夺舍者体内分出------这个，你们可有办法？"

"......倒也未必无法解决。"仓庚裹了裹衣服，若有所思道，"只是，还需请一人相助。"

### ·肆·

"------好呀。"女孩儿不假思索答应，"咱们什么时候出发？"

仓庚瞧了眼白泽。

------你看看人家。

------闭嘴。

这小鸟儿故作若无其事掏出手机，翻出柳堂主的私人号码，把电话朝她一递。

"小玖儿，你若有什么要准备的药石器物之类，先和她说一声------等咱们到了，她差不多也就准备好啦。"

这身着红衣、眉眼清灵的女孩接过电话，清清脆脆道了声"好"，声音宛如金铎玉铃一般，安神悦耳。

却说这女孩闺名"小玖"，出身麒麟一族，是昔日妖界通判狴犴与麒麟神医清流之女------然而当初妖界受魔军大举入侵之时，二人均镇守在妖都"子不语"之内，结果皆随都城一并消失无踪；而原本隐居世外的麒麟族本家也在妖界覆灭之后不再现世------所以这小家伙竟成了现世唯一一位麒麟家传人；因缘巧合之下，就和上神白泽一起，借住在魔王大人家里。

麒麟家世代善医，有仁者之名；族传医魂之法，更是三界无人能及。

即便是面冷心黑的上神大人，面对这样一位至善纯良的小家伙，也忍不住柔下心来，慈眉善目地瞧着她伶牙俐齿地朝接电话的一方如数家珍似的一气儿报了十来种药材。

"好啦。"小麒麟长舒一口气，把手机还给了魔王大人，"我回屋里收拾点儿东西带着，你们换好鞋子等我！"

------就像堂堂柳堂主身为妖盟中人却能找到老前辈们的谐来客栈一样，魔王大人身为妖界元老却也能熟练寻到这小白蛇的根据地------当她们赶到青莲堂时，暮色冥冥，灯火阑珊，柳无是早已带人候在那里，人一来就带入堂内，二话不说，当面打开密道引众人步入地下暗室，毫无遮遮掩掩之意。

暗室石门一开，一股铺天盖地的阴寒扑面袭来------尽管空中浓烈的安魂香气足以熏得人流眼泪，却也缓解不了满室毛骨悚然的氛围：一排排白玉石床上盘坐着一个个赤身裸体面目狰狞的妖怪，目光不约而同齐刷刷朝门口瞪来，直叫人心神一震，恍如闯入罗刹殿一般。可最年幼的小麒麟却一马当先，毫无畏惧地步了进去------在她眼中，这些妖怪压根不是恶面罗刹，而是亟待救治的病家。

柳堂主紧随其后："照你的吩咐，我派人把他们脱鞋去袜、袒露上身，调整成了这种姿势------你看行针可否方便？"

小麒麟点点头，走向最近的一位病家：这是只碧瞳猫妖，毛色杂黑，神情被镇魂符凝固在兴奋大吼的一瞬间，两眼睁得溜圆，姿态肆意夸张，好如欲上青天揽明月。

"......你说的那些药材我也基本筹办齐全了，堂中现在就有------只缺一味'千年朱茯神'，已派人在岭南采买到了，还在运来路上------可会影响行医？"

"不影响。"小麒麟一面解释，一面走去观察下一位患者，"那些药材所成汤剂只作日后调养之用，倘若千年朱茯神现下没有，换用平常朱茯神便是------只是用量须得加倍，还须另加朱砂补偿；至于各加多少，等我待会同你去看过药材再做决断------现在先治邪再说。"

"好。"柳堂主终于松了口气，"其他若还有需要筹备之物，随时告诉我就是。"

小玖呆呆地嗯了两声，继续走向下一位；仓庚见状，心知这小家伙心思已全然扑在病人身上了，遂朝其余两人比了个噤声的手势；二人会意，悄然退至一旁。

顷刻间，小麒麟已然望诊好第一排病家，便走向下一排。她这厢在两排张牙舞爪的青民之间淡定走着，倒像细皮嫩肉的唐僧误打误撞闯入妖怪洞府，被一众大小妖怪前后包围，个个张嘴欲尝；她却好像浑然未觉，还一门心思想着怎么给这些家伙治病------那厢上神白泽和魔王仓庚见了，赶紧跟在她身后遥遥守着，生怕这小家伙出点儿什么意外------倒像一对黑白护法似的。

小玖一个个观望过去，这些被夺舍的青民有兔妖，猪妖，狐妖......种类各异，姿态也千奇百怪，只是皆有一点共同------

"以他们的修为，根本不够化形，即使勉强易作人身，也没有人的灵光，自然容易被邪祟侵蚀神志------"小麒麟蹙眉叹了口气，"到底是谁让他们提前化形的？"

柳无是顿时一噎。

仓庚并不打算给这小白蛇台阶下："这恐怕就要问问柳堂主了。"

柳无是瞧了三人一眼，默然无响。

妖盟为扩大根基，以人的精气为引，强行让修为不够的年幼小妖化形，好让更多妖民提前融入人类社会。此事全盟上下统一，她无权擅变，但也已经在全力限制辖域内精气药物的滥用------譬如补气丹一类。

可在这些秉持着"青民当靠天地灵气修行，岂可借助黄民之力"的守旧观念的老前辈面前，说再多她们也不会理解的------即使而今天地灵气已被这群"黄民"折腾得所剩无几，远不够青民存续所需。

"揠苗助长。"上神白泽忽然开口道，"料尔等事出有因，暂不追究。如今且以救人为重。"

......这位高高在上的天神，居然给她一只小蛇妖递了台阶。

柳无是一时有些受宠若惊------不过身为堂主，她很快反应过来，点点头，朝仍在望诊的小神医老实承认道："此事过错在我，日后定当竭力避免。还望姑娘好生医治他们。"

小麒麟出声答应，尔后照常看诊下去------只是在走到最后一位病患面前时，忽然面露惊讶，唤道："熊三冬？"

柳堂主也很惊讶："......你认识他？"

"之前和璃璃一起出来玩的时候认识的......他人还挺好的。"小玖望着自己朋友神情愤怒、姿态扭曲地无声挣扎着，眼中浮现不忍之色。

柳无是见状，趁机道："他是最近一起事故的受害者，被夺舍不过一日------如果你现在有把握，不如就从他开始。"

小麒麟握了握拳，淡淡道了声"好"，遂不再多言，行云流水从怀中取出三物：依次是小黑盒一只、莲花针囊一柄、流光面纱一副。她把这些行医器械置在石床上，尔后伸手打开小黑盒------一股浓郁的纯白云雾瞬间弥散出来，无声无臭，很快将石床周围染得如仙境一般。柳堂主上前定睛一瞧，那小黑盒中所置非香非药，不过一玄之又玄的小黑珠尔。

"......这是？"

"骊珠通幽。"仓庚赶紧把她往身后一扯，"嘘------她要行医了。"

小白蛇被挡在大前辈身后，好奇宝宝似的探出半个脑袋------骊龙潜渊，千载结珠，九结通幽，一梦难求......这青民儿歌所述之物，竟果真存在于世间？！

......如此无需借助天眼，待那些该死的游魂一出，她们自然就能看见！

柳堂主原本以为这已然是绝世异宝了，直到小麒麟默默拿起莲花针囊：这枝玉莲青蒂白花，造型匀称工整，纹路灵动简洁，不大像青民匠造，倒有昆仑一系的味道；却见她轻轻旋了一下花苞，那莲花便悄然绽开，露出碧青莲；而那莲蓬之上所结并非莲子，而是从里到外由粗至细插满了浑白浑白的玉针------一见那针，柳无是那满腔忐忑心绪便像被一针定住似的，瞬间安定下来；非为其他，而是此针实乃魂玉所制，自有神奇之处：夫玉生五色，赤者镇邪，白者安魂；这些白魂玉针质地极为精纯，绝非尘世所有，恐怕是上界之物------是以哪怕她只遥遥望了一眼，竟也被安抚了心神！

小白蛇大开眼界，便见小神医抬头瞧向三冬，轻轻说了句什么，尔后两指一挥，御气从莲蓬周边飞出两根最细的毫针------瞬间直入玉枕两穴。然后她抬手去揭熊三冬脑门上的镇魂符，惊得柳堂主想冲上前------却被前辈死死拦在身后。

仓庚回头瞥了她一眼，压低声道："你不信她，也要信我吧？"

柳无是只好眼睁睁瞧着那最后一道保险被痛快揭掉，瞬间心里一悬------然而满脸怒容的大笨熊竟毫无反应，好像刚刚被揭去的不过是张贴在脸上的废纸。

柳堂主登时心服口服。

可更奇的还在后头：数息之后，瞋目怒吼的熊三冬神色竟然渐渐缓和下来，一时间好像恢复了神智------直到两眼缓缓闭上，一脸安详，就像睡着了一样。小麒麟这才放下针嚢，轻轻拿起流光面纱------却是给五大三粗的三冬戴上；那面纱七彩柔光流转，薄若无物，让人联想到月下海面上偶然浮起的水泡。

鲛纱。柳堂主轻轻出一口气，终于有件她认识的物什了------虽然也只是见过一面而已。鲛纱织造甚密，魂魄亦不能过，可作辟邪之用；既然给熊三冬戴上，说明这小麒麟不仅有把握驱邪，还对自己的修为很有信心。

此时的小麒麟重新拾起针囊，行针前回头望了上神大人一眼------白泽便点点头，从袖中拿出一只装魂用的翡翠玉瓶握在手里，默契得像是事先商量好了一样。小麒麟遂安心一笑，上前两步走至三冬身侧，丹凤眼中精光一亮，燃起两朵熊熊绽放的红莲，将友人体内的奇经八脉真气流转一览无余；继而她稍事调息，沉下心来，凝神忘我------眼中惟有真气流转，心中惟有一十四根魂针。

印堂。膻中。气海。三根魂针依次飞出，由上而下正中任脉三穴。这三穴连通上中下三个丹田，瞬间让病家体内的真气流动顺畅许多。

尾闾。夹脊。脑户。又三针依次由下而上正中督脉三穴，引导真气迅速完成一小周天的轮转------患者脑户中碧青真神一亮，鸠占鹊巢的那一团浊黄游魂瞬间躁动起来，颇为不安。

------才不会给你机会！

又两针直入足底涌泉，霎时两股真气如清泉涌起，沿腿后两条肾经直抵会阴，于此交汇冲脉，灌入气海，如潜渊之龙，蓄力欲待上冲；此时三冬的身体已然震颤不已，颇有真火发动之势，瞧得围观三人具是眼前一亮；而忘我行医的小麒麟却并未莽撞，而是先御起一针，悬在他头顶百会穴上，尔后方才一针贯入会阴，引如龙真气循冲脉一飞冲天------

四神聪！眨眼间真气已然冲达神宫，合真神之力激战入侵者；紧要关头四针飞入头顶正中百会四方，如四员天将下凡倾力助战，瞬间把那一团浊邪破关逼出，从神门百会噗啦一下流放至骨肉皮毛之外------而守在百会上方的最后一针伺机而动，猛然下贯直封百会，使邪无门再入。

------病邪已去。小麒麟回过神来，重归自我，长出一口气。一抬头，便见那浊黄精魂在雾中显形，慌不择路地放弃百会袭向熊脸七窍，可有那一层鲛纱阻挡它死活也钻不进去，遂一转身向她袭来------

"过来。"上神白泽沉声发出一道不可违抗的命令。

那缕游魂登时一颤------好像新死小鬼见了阎王，不甘心却又无可奈何地磨磨蹭蹭飘了过来------却在将要触到翡翠瓶口的一刹那突然飞散，消逝得无影无踪。

白泽眉头一皱。

"玉是至清之物。你用的这个太好了，这帮小鬼消受不起------"魔王大人见怪不怪，从袖子里掏出个淡青的小玉瓶丢了过去，"试试我的。"

白泽若无其事接过，把那无用的翡翠玉瓶狠狠塞回了袖里。

小玖忽然就忍不住想笑："......没事，下一个再来。"

有了这一次经验，之后的配合都很顺利；以至十七个青民全都医治完毕时，忙个没完的小神医还晃了晃神------颇有种意犹未尽的感觉。

"辛苦了，快出去歇歇吧。"魔王大人迫不及待凑过来替小麒麟好生揉了揉太阳穴，又替她松了松肩，"到外边儿去，好好透透气；剩下的事儿就交给我们仨来操心吧。"

此时柳堂主已带了一群妖盟的大夫来挨个照料大病初愈的众妖------青民的恢复能力很强，其中几个隐隐就有要醒转的趋势；小玖回头望向三冬，见他仍在昏昏大睡，不免有些失望------可这笨熊睡着睡着突然打了个响鼾，把周围人吓了一跳；看得小麒麟展颜一笑，转身跟其他人一起离开了暗室。出了密道之后她们兵分两路，小玖跟着柳堂主去药房看了药材、定了用量，说了煎法，尔后随她一同上楼走进堂主专用的内阁------此时那另外两人早已鸠占鹊巢霸占了柳堂主的内阁好生布置了一番，正待审讯之用；辅一开门，二人便见上神白泽像个阎王似的趾高气昂端坐柳堂主的办公桌前，桌上摆着那装满一十六个游魂的小玉瓶；而魔王仓庚就侧坐在书案之后，案上笔墨纸砚俱全，而她手里便架着支笔，瞧着可像堂下待命的铁面判官------倘若略去脸上那点儿神采飞扬的笑意的话。

"记：第一个。"上神大人颐指气使道。魔王大人认认真真提笔记了下来。待她记完，白泽遂将玉瓶一开------还未下令，一只黄色精魂已然自告奋勇冒了出来，愉快道："美人儿～你找我做什么？"

柳堂主双眉一蹙，小麒麟面露无奈；却是那不知好歹的小鸟儿突然别过脸去，噗嗤一声偷笑出来。

上神白泽眉头一挑，决定先从不那么愉快的问题开始："------你是如何死的？"

这精魂居然还扭捏起来："......快活死的。"

这答案可有些出乎意料------好在上神大人见多识广，丝毫不受影响："死于何时何地？"

精魂回忆了一会儿。

"光绪二年......东华门烟馆。"

从这回答里，一时也看不出什么端倪。白泽瞧仓庚记录完毕，单刀直入切入主题："------谁捉的你？"

鬼一副见了鬼的语气："你啊。"

那小鸟儿憋着笑如实记录了下来。

白泽眉头一皱："在我之前，谁捉的你？"

精魂努力地想了又想。

"啊，我想起来了！"此言一出，四人一下精神起来，"那个可恶的县太爷，贪了李狗才二百两银子，差两个衙役冲进我家......"

上神大人觉得自己的耐心快要耗尽了："你死之后，在我之前，谁捉的你？"

这回，精魂沉默了很久很久。

上神似乎察觉到了一丝端倪："莫怕，尽管直言。之后我直接超度你，不必再受歹人折磨......"

"别别别您可千万别！"这精魂一下子慌了，"那个啥，真没谁捉我。做鬼挺自在的，也不用替人卖命，比做人好多了......"

白泽总觉得它在说反话："------没人捉，你是怎么被关进互联网的？"

精魂无可奈何地招供道："那天吧......我看到一个小兄弟在玩手机，里头装着好一群大美女，哇噻------"

"然后你就进去了？"

精魂刚讲到起兴之处就被打断演讲，还有点儿不太开心："......对。"

四人一阵沉默。

"有没有可能......这幕后之人为防万一，改了他们的记忆？"柳无是谨慎猜测道。

"不太可能。"小麒麟冷静回应，"我行医的时候确认过了，这些游魂虽然残缺不全，但余下部分非常完好------假如被动过手脚，必定会有不自然之处；我想，我还是能看出来的。"

仓庚和白泽对视一眼。小玖握紧针囊，飞快回想了一遍所有魂魄的情状------仍然决定坚持自己的判断。

"我相信你。"

上神大人淡淡道，眼神却很温柔。魔王大人也赞许地点了点头。

"若是小玖儿都瞧不出来------能有这般手法之人要么早死了，要么还没出生呢！咱们再问问下一个吧。"

### ·伍·

"没人捉我。"

"没有。"

"不记得了......应该没有吧？"

"......嗯？"

"并无如此之事。"

......

所有残魂给出的都是同样的答案。

------至于是怎么进的网呢？

因贪吃而死者，被美食综艺馋了进去；因好色而亡者，被不良网站吸引而至；贪玩者馋那琳琅满目的花哨游戏，贪杯者爱这绘声绘色的美酒广告......

魔王大人叹了口气，无可奈何道："同声相应，同气相求。"

并无幕后主使，也非因缘巧合。

芸芸三界，凡圣含灵，皆秉三魂七魄而生；死后一魂入土为安，一魂转入轮回，还有一魂本该自然消散，还养天地------却因着弥留之际贪心不死，结作执念，游荡尘间，为声色犬马所牵，碌累不休，永无宁日------直到三界网罟中复生虚拟网络，最满心神之所欲，极尽耳目之所娱，如渔张网，无所不涉；如蛛结网，日渐繁多；可怜这般天地间醉生梦死蝼蚁，徘徊间茫茫然撞入其中，竟误以为世外桃源，心甘情愿堕入，自陷不拔，颠倒里又生颠倒，妄想中复起妄想，真真假假，层层叠叠，非生非死，难舍难分------比之阿鼻地狱众生，更难渡也！

这便是，互联网中万千孤魂真相。

所有人默然无响，也不知是该感到可笑，无奈，还是悲伤。

"......倘若放任不管，如何？"

柳堂主率先打破沉默。

"绝对不可！"小神医立时出言反对，"放任下去，只会逐渐积生出更多陷网游魂，到时不仅意志薄弱者会被感染，意志强者也难逃此劫；不仅妖会遭殃，就连人也难以独善其身------到时凡间一片混乱，行尸走肉漫山遍野，只怕大罗天仙也救不过来了！"

仓庚同白泽对视一眼，一个肃穆，一个黯然；一个妖，一个神，彼此眼中竟流露出同样的悲凉。

"昔日昆仑之灾，不该再现世间。"

魔王大人轻轻地说。

上神大人轻轻点了点头。

"我会上报天庭。"这是白泽的表态。

"......能有用吗？"这是其余三人的一致怀疑。

上神白泽沉默不语，仓庚明白她想说什么：总好过坐以待毙。难得这老盘羊终于有心思替众生着想，小鸟儿于是咳了两咳，熟练地打起圆场："赶明儿我去趟龙虎山，同他们商量商量------好歹是人类自己捅出来的篓子，总不能全叫咱们这群神仙妖怪替他们收拾吧？"

柳堂主双眉一蹙："天师一派素以斩妖除魔为荣，你去岂不是自找麻烦？"

仓庚故意不语，却是白泽微微一笑，开口替她解释："天师一系道法祖承老君。张道陵汉朝方才拜师，说来还是她师弟。这小鸟儿好歹算是他们的师伯祖，就算再多几个妖魔鬼怪的名头，行端立直，他们也不敢不敬。"

柳无是神色复杂道："......是我多虑了。"

仓庚若无其事岔开话题："妖盟怎么说，柳堂主？"

"妖盟从不坐以待毙------我这边会全力配合。至于盟主那边......"

仓庚自然知道这小白蛇的难处------可她们私下尊为"老爷子"的妖盟盟主，在她眼里不过一五百岁的小后生尔。

"你要去找他时叫我一声，我同你一起去就是。"

柳堂主顿时眉目一展："多谢前辈。"------这回这"前辈"二字，倒难得心悦诚服了一回。

仓庚但笑曰："无妨。"

小玖默默站在一旁听她们商量来去------她年龄最小，既无那般资历，也无那般手段，更没人指望她去做些什么能改变现状之事，大家都把她当作要照顾保护的对象；可尽管如此，她仍很想做点儿什么：哪怕是杯水车薪，哪怕是螳臂当车，她也想一试！

"我有个想法。"小麒麟的声音很轻，却很坚定，其他三人不由自主朝她看来，"常言道，解铃还须系铃人。既然是众生自己的贪欲逐日积成此劫，为什么不依靠众生自己的力量来解决？"

柳堂主无言以对，上神白泽默然无响，惟有魔王仓庚温柔一笑，轻声问道："你想怎么做？"

小玖望着她真诚的目光，瞬间鼓起了勇气："我想，首先从让更多人知道这件事开始------我会把它记录下来，发到网上，让更多人看见......"

"谁会信？"柳无是毫不客气打断道，"你瞧人类现在这副死样子，自顾尚且不暇，还有闲心信这些鬼话？"

仓庚无语地瞥了她一眼，刚想替小麒麟打个圆场------谁料这小家伙争起理来分毫不让，隐隐然有几分通判当年的风范：

"千里之行，始于足下！不迈出这第一步，又岂知天堑不可为通途？我也知道今非昔比，我也知道人欲难平；可凡世间劫难，无不由众生心行所造，世人心性不转，灾厄如何能去？仅凭出世之人，又如何能渡俗世中苦？为什么人们无论生死都宁可沉溺网络？难道不是为了逃避现实的痛苦与无奈？就算把网络毁去，他们也总有别的方式逃避------难道我们就任由多数人沉沦在痛苦和欲乐的虚妄循环里，对现实一天天厌倦，对未来一天天绝望------直到丧失自己为人的尊严，宁肯醉生梦死也不愿脱出声色陷阱？当务之急是帮助大家清醒过来，心行回转，重获真正的自由......"

"------你真觉得，一个小故事，就能唤醒世人的良知？"

"世人的良知，由世人自己去唤醒；我所能做之事，就是对得起自己的良知！"小麒麟义正言辞，毫无惧色，"愚公尚能移山，精卫尚敢填海------世间众生身心之疾再多，总有一日，定能尽数医好！一生医不尽，我便生生世世去医！轮回也好，生死也罢，有何可畏！"

似是被她正气凛然的气场震住了，又像是被她的慷慨陈词所折服了，柳堂主竟哑口无言。恍然间她忆起年少时光，彼时盟主正亲自教她习武，而她就在盟主的注视下在院内风驰电掣挥出一记自创的精彩险着，兴冲冲道："这招就叫------知其可不而为之！"

"------说得好！修行之人，正当如此！"出言的正是那惯会圆场的小鸟儿；她一开口，就像有股魔力似的，堂下氛围瞬间就轻松起来，"不是我说，你俩都该和人家学着点儿------至于这撰文记录之事嘛，太过耗费心神，让小玖儿做我可舍不得------还是我来吧\~"

老盘羊一眼看穿这小鸟儿心里打的什么名堂："你来？怕不是会把自己写得太好了。"

魔王大人不服气地朝她一吐舌做了个鬼脸，瞧得上神大人眉头一皱------眼看这两人又要闹起来，小麒麟赶紧出面拉架："别争了，我俩一起写吧！我先打个草稿，然后魔王大人来完善------如何？"

一羊一鸟对视一眼。

仓庚语气十分满意："我看行\~"

白泽瞟了她一眼，颇不放心地叮嘱小玖道："她改好后你要再好好瞧一瞧，别偏离事实太远。"

"我来看。"柳堂主忽然插话道，"我作为第三方，立场比较客观，不会有所偏倚。"

白泽瞧了她一眼："......也行。"

小玖儿可算松了口气："那就这么定啦？"

其余三人不约而同点了点头。

"这段故事要叫什么？"柳堂主一本正经问道。

四人又是冥思苦想了一阵。魔王大人兴致冲冲刚想开口，忽然被上神大人打断道："------不行。'魔王大人'四个字不能出现在标题里。你要爱加这个名头，就在正文里加去吧。"

魔王大人无可奈何地斜了她一眼，继续沉默下去。

"我看不如叫'落网游魂夺舍案'------这名字既说清了梗概，又能起到警醒作用：提醒大家要节制上网，莫要被欲色之邪给夺舍了。"小麒麟提议道，"不过发在网上的东西，要是太长就没人看了；所以得节约篇幅------不如就从最近的一起事故写起，然后把咱们先后加入调查的过程都写进去......"

"那干脆就叫'杭城十二时辰'。最近一起事故就在昨夜子时------刚好现在还差一刻。"柳堂主拍板道，"发在网上的东西，流量才是第一位的。要是标题不能吸引人，内容再重要他们也不会来看。"

"倒也不错。"魔王大人当场表示赞许，"可是既曰'十二时辰'，要记到哪一刻为止呢？"

小麒麟闻言，俏皮一笑。

"------记到现在为止。"
