---
layout: post
title: 白银时代
subtitle: 第一届咕事会小说节“最佳故事奖”和“最佳人设奖”双奖佳作
author: 浮光
---

### 一、恋盲症&五车间



每天早上我醒来后做的第一件事就是拿起锉刀抛光零件，这种模拟上班的行为的结果对我后面的生活有重要的意义：如果我在工作时仍然十分痛苦只想着快点结束，那么我就还正常生活，预备去厂里然后洗漱；如果我在工作时开始感到愉悦，我就需要把我的那把吉他给砸成柴火，把那辆摩托车按废铁价格卖掉，回到厂子里的八人宿舍，从此每天在流水线边上至少站够18小时——而且直到猝死之前都保持心情愉悦。

如果你和我一样，在这片厂区干了八年，你也会这样做。当然，要是我们的工种不同，你可能不是在流水线上冲压钣金件，而是做其它一些重复性工作。这片厂区共十六个工厂107个生产车间，从最早的零一号钢铁厂开始，沿着产业线一路铺开。但无论什么工作都差不多，都是一样的乏味。而厂长和领导们十分不乐意我们有任何娱乐时间，除了工作吃饭和睡觉以外的事情一概禁止。在这种情况下，精神很难不出问题，其中一种最激烈的表现形式，就是恋盲症。得了恋盲症的，会变成厂长理想中的人：除了吃饭睡觉的时间，剩下的全在工作，并且恋盲本人会变得十分热衷于压缩仅有的几小时非工作时间——显然，他们都活不长。

按照领导的意思，恋盲症勇于奉献乐于奉献，应当推广；我们私下的意见是，没人想活不长，所以必须日夜提防。领导们还宣传，恋盲症找到了热爱的工作，都是幸福的；而私下的意见是，恋盲症都失去了爱的能力。

恋盲症这种病没法防也没法治，但是可以拖。这就是说，在这个厂子里，早晚人人都会得恋盲，人人都会累死在流水线上，但我们有自己的办法延迟这个结局。简单来说，少做工作，多去娱乐，变成厂长理想的反面的人。

我在厂里干了八年，这些东西我都一清二楚。厂长只让我们工作吃饭和睡觉，为此宿舍区是没有电没有水的，想要清洁身体、或者吃点东西，就必须去厂子里，然后保安就让你顺便开始上班，而一天的工作时间至少是10小时。吃东西也很难有乐趣，食堂的桌椅全部焊在固定的位置，桌子上有凹槽——食物糊从横在你头顶一寸高的管道落下来，堆满凹槽。这样就节省了吃饭时间。餐具一概没有，当然这难不倒我们。在废料里挑出厚度合适的不锈钢片，简单冲压几下就是勺子。其他车间的人也可以捡一些废金属片，用锤子或石头做一个出来。当然五车间可以提供给他们成品勺子或食品级304不锈钢，但他们得用别的来换，比如化工厂手工肥皂。用这种餐桌吃饭需要小心，如果吃不干净，下次来的时候凹槽里面的残留物就会发臭，后来我发明了个办法，就是冲一个和凹槽形状相同的底（桌子也是我们车间曾经生产的，模具都还留着），吃饭前垫在上面，吃饭后把底收走，这样餐桌就不会发臭了；还有种方法就是用火在下面烤糊糊，糊糊会在最下面形成一个脆膜，这样再吃上面的东西也就不担心流得到处都是难以收拾了。

吃饭时，低头是一滩灰色糨糊，抬头则是水房的大门。热水是从发电厂的锅炉那边接来的，可以随时供应。所有的喷头都坏了，因为水里的各种颗粒物会很快堵住喷头，所以干脆都卸下来，直接用水管洗。厕所在一墙之隔——只有这边接了生活用水。而饮用水则是每天早中晚送水车定额配发。

人在这种条件下没法每天高强度工作十小时以上（恋盲症除外），所以需要其他形式的休息、一种缓冲、一种生命的再生产。厂长只允许我们干活、吃饭和睡觉，前两项都毫无乐趣，因此睡觉是我们唯一的娱乐。

对于如何睡觉，不同的车间有不同的传统，并形成各自独特的文化。我所在的五车间的风格是集体出动。早上我醒来，抓起锉刀验证自己还没事，接着就来到工厂。进门就看见大家混作一团，横七竖八地躺在地上。我走进厂房，推开大门支好，先打开所有排气扇，取下挂在墙上的水管冲洗餐桌和水房的痕迹。阳光和风流进屋子，让所有人脑子稍微清醒了一些。

老大哥醒来，大声向我打招呼：“半盲哥，早上好！”

所有人都醒过来，无言地走过我，拖着无意识的步伐走向水房清洁自己。他们每个人之间谨慎地保持着界限，但可以看出他们昨晚确实紧密地连接在一起，因为都赤着身子，毫不避讳地共用淋浴间。也有人同我打趣，在我面前双手撑开成一个“大”字：“半盲！冲！”我就把手中的水管对准他冲洗，大家哈哈大笑。

每个车间都有一位“老大哥”，副车间长，也是工人们能达到的最高职位，老大哥必须是所有人都尊重的人。再往上的车间长属于领导那一侧，不必来车间干活，并处心积虑让我们都变成恋盲。在工厂里，除了挂在墙上的规章制度外没有其它制度约束，这时候就需要老大哥出面协调。比如今天小美找到老大哥，说她不想王胖子再和她睡了，说王胖子体重太大昨晚差点压死她。老大哥问哪你和谁睡，小美说她想和小帅睡。但是老大哥摇摇头，因为人人都想和小帅一起睡，你看排班时间，要不和李四得了。姑娘再嫌弃来嫌弃去的，老大哥还会劝：“胡闹！要是人人睡个觉都挑对象，那还了得！这是生存需要，大家互帮互助不得恋盲才是目的，对不对？除了安排之外，你和小帅也可以发展自由恋爱关系嘛。”

这些琐碎的诉讼表明一个事实，那就是不同人的吸引力不同，尽管是生死攸关的问题（也有坚决不随便和人睡觉的人，他们都很快因为压力太大而得了恋盲），人人都想和张力强的人睡。一般认为，睡觉的关系是和“爱”联系在一起的，爱的能力强大，会吸引更多人，这一点我同意。而反过来，越不能吸引别人与自己一起睡觉的人，越没有爱的能力，失去唯一解压娱乐的方式，这种人很快就会变成恋盲，然后猝死在工位旁。因此患上恋盲症的人都失去了爱的能力。这一点也是公认的，除了我。因为没有人愿意和我睡觉，而显然我不是恋盲。

很久之前的某一天，五车间的老大哥终于不堪每日安排睡觉的烦恼，大手一挥宣布：“本车间即日起改为所有人一起睡觉！”这个措施很有效——很快大家就发现自己需要的究竟是什么，并完完全全地乐在其中了。在我们所谓的睡觉趴体中，“关系”变得无关紧要，因为你的前后左右上下触手可及的地方就是你需要的那一部分，很多身体在眼前扭曲着，你也不再需要关系与自己连接的那一部分究竟来自谁，因为对方也毫不在意。

在五车间的第一次疯狂之夜，我被发现躲在角落里给吉他换弦。据说我这个行为过于奇怪，简直到了恶心，有三个男的当场萎掉了。他们怀疑我是恋盲，不愿再和我多做交流。我们都清楚恋盲不传染，但这是一种生物本能，就好像你看见一个人在洗手池上厕所，打开龙头冲水，最后在便池出水口洗手。整个过程顺序正确，文明礼貌，但你也不会想和这个人多交流。

我在厂子里干了八年，并且活得好好的，这是无可辩驳的证据。但大家还是给我按了一个“半盲”的名字。我和自己说，半盲就半盲吧。我既不恋盲，也不是半恋盲，但既然所有人都觉得你是恋盲症，一个人不能又否认自己不是，又不准别人退一步叫自己半盲。这未免太自大了。

老大哥是所有人敬爱的老大哥，这样的老大哥一般称我一声：“半盲哥”，说明我是受老大哥敬仰的“大哥”，其一是因为老大哥必须爱所有人，才能让大家服他；其二是他想知道为什么没人和我睡觉我却不得恋盲症。我告诉他，你能不能告诉我大家是怎么睡到一起的。然后我们都说不出答案。其他人也叫我半盲哥，一是因为老大哥尊敬我，二是因为我冲出来的铝勺、饭盒这些小东西帮大家从其他车间换来不少物资，且我每次都负责打扫趴体的现场。

但今天情况很不一样，目前只有老大哥知道这件事。我拜托他帮我向大家宣布。等所有人都站到流水线旁时，老大哥掏出扳手拼命敲了几下钢梁。所有人都转头看向老大哥。

“呃，今天跟大家说个情况——我们的半盲哥……”

老大哥顿了顿，我不想看他，眼睛死死盯着脚边的薄铝板。

“半盲哥昨天和十八车间的千鹤子睡觉了！大家恭喜半盲哥！他不是恋盲症！”

所有人一下子欢呼起来，十多台冲压机开始砰呲砰呲空压，也一齐为我鼓掌。

“恭喜恭喜！大家恭喜！我们的半盲哥不鸣则已，一鸣惊人！竟然能和别的车间的人搞上！”

“而且是那个千鹤子！十八车间最好看的千鹤子！”

有两个姑娘走过来，搂住我一吻。其中一位飞快地走掉，另一位还紧紧环抱住我，问：“是那个在十八车间已经有男朋友的千鹤子吗？”

“算是吧……他们车间还比较落后，她确实还有个男朋友。”我实话实说，于是人群们又欢呼起来。这是个宣告我不是恋盲的强有力的证据：我能和有男朋友的人搞在一起，说明我能爱会爱，因而不会是恋盲症。比如一个人做了一件道德高尚的事情，同时自身也获得了好处，那就不能说他是因为内心道德高尚才做这件事的。“乱搞”的前提是搞有男朋友的，因为如果搞没有男朋友的，你就会成为男朋友，然后被别人乱搞。

自从老大哥提出五车间自由睡觉的政策后，其他车间勉强维持表面和谐的行为就开始被看不起了。有人就有社会，就会有社会学家。我们之中最优秀的社会学家都认为五车间已经找到了更先进的社会形式。好像有本什么“日人记”里面就说过：“一面想着乱搞别人的，一面又怕自己的被乱搞。放下这等心思安心吃饭睡觉，何等舒服！”可见其他车间还尚未完成进化。

但话又说回来，千鹤子还在一个承认恋爱关系的车间，我的乱搞还是有含金量的。如果不是因为工人要跨车间移动很困难，我觉得今晚的趴体应该叫她过来，让大家见到她的真人，让大家知道我可以爱，我不是恋盲。



到了晚上下工的时候，大家起哄要我买点酒来，然后一起开趴。我说我没钱了，他们说没钱找千鹤子要就好了，千鹤子会找小男友要，而小男友一定会给。我说那我试试。突然两个哥们儿大吼一声，手一抖，那个“祝贺半盲哥成功康复”的横幅就又挂出来了。我想着会不会再有两个吻，可惜这回没有了。哥们儿们说庆祝今天是半盲哥第一次趴体！然后众人欢呼，突然开始唱起歌来，唱的是生日快乐歌的调子。

不做恋盲就要乱搞，但具体怎么乱搞，各个车间都有所不同。比如我在五车间，五车间的做法是彻夜灌酒、公开乱搞。因此这个车间就叫酒吧车间，中间的空地就叫极乐广场。所有人聚在这里颤动着，像一锅沸腾的大米粥。

在五车间没有一对一的关系，而是所有人对所有人的欢愉，因此结成一张湿漉漉的网。以前我是半盲哥，大家不带我，所以我要求大家现在对我网开一面，把我也裹进去。他们同意了，于是现在的问题是，我该干些什么？

从我的角度看，所有人的动作是没什么美感的，不划一，也不错落有致，看着就叫我难受。但是好不容易才被招进来，我得做些什么才是。情急之下，我抓起一个女生高高翘起的腿抚摸起来。好好好，我参与了。抚摸也算是补伤害吧？对方仿佛叫得更起劲，真叫我高兴。

凑出这么多人进行运动，在工厂外是罕见的，因此我觉得应该有个人统筹指挥，做点儿能上吉尼斯世界纪录的东西。但事实上就是无数对男女的觅食行动恰巧同时发生在同一处罢了，没有人分出精力来设计肢体或场景语言。我捧起一根腿骨，腿骨包裹紧致的肉，我想蒸它烤它冲洗它，像揉弦一样揉它。

爱——爱——爱！

我揉着女生的高高翘起的腿，我与女生之间至少隔了三个男人。而她发现我格格不入的节奏，抬头四处寻找。我赶紧换了个人揉。

还有什么？舌头，对，我的舌头。

我像蛇吐出信子露出一点点舌尖，四下寻觅。“嗯——”很快有人凑上来，仿佛要把我的舌头咬下去一块似的与我接吻。双颊加紧，简直要吸走肺中所有的空气。

现在又有另一个我飘出来，我看着我，手指在一个女生的膝盖窝里打转，轻轻捏住凸出的筋，而头转到侧面，被另一个人死死咬住。

比较成功地融入整个广场的节奏。我被人群的漩涡搅拌。

我看着我，感到好笑。我们把自己的大部分出售给工厂，换来存活的机会，因此报复似的用余下的小部分自己加倍地创造活着的意义，不懂得这个道理的就是恋盲。我们搞在一起，我们搞在一起，我们除了乱搞在一起一无所有——可我夹在这个漩涡中，简直是被裹挟着一头撞在我最渴望的事情上后，却手足无措不知道该干什么了。

我被看到有些恼火，赌气似的提臀摆腰，虽然前面空无一物。对面的人一笑：“忍不住……”，还没说完就被另一个人把住屁股，一下子无暇顾及我这边了，尽管我们还在接吻。我感到无聊，于是离开她，走到另一边去了。

角落的小沙发还算安静，尽管沙发后面的人顶着它一动一动的，但这里还算是一个休息的好地方。我抬头看向房顶、看向天窗外的夜空，除了地面的活动的倒影外什么也看不见。我看见三角的屋顶下横跨着纵横的钢梁，那原来是吊车和热炉滑动的轨道。它下方就是人群。在不停的摇晃下我竟然有些困倦了，想象一炉橙红的钢水径直倒下广场，在人群中炸开的场景，然后人们并不逃走，反而加速活塞运动。各种各样一对一对的人保持着，或前后或上下的姿势，在钢水中从脚开始一点点融化……

这样反而有点儿意思。

我终于有一次机会在厂房过夜。我想找千鹤子了。


“他是不是假装的啊，他真和千鹤子搞上了吗？”

“我看不像。”

我瞬间清醒。我不会是恋盲。可我来银趴都不知道干什么，我是恋盲，可我不是恋盲。



### 二、摩托&千鹤子

和千鹤子的事情不是想象，因为请客买烧酒开趴而欠的钱是靠千鹤子还上的，而千鹤子是从她男朋友阿水那里要来的。显然有恋盲症的人是小男友阿水，和千鹤子乱搞的人是我。

我是从23年的七夕开始写日记的。这一天没有特殊的事情发生，这一天的两天前晚上，我被允许参加五车间银趴，而那天下午，我遇见了千鹤子。

我只在车间睡了一晚，后面还是回宿舍睡，我怕再有人开银趴时候因为看到我而萎掉。据我所知，萎掉两次就治不好了。还有就是由于我自己收拾的宿舍处于废弃区域，管理不甚严格，我可以把千鹤子接到我宿舍来住。

今天早上千鹤子没有留太久，因为阿水是夜班，她必须先回去等他。我到厂里上工，按节奏摁下冲压机开关。早上我照例用钣金工来测试自己，上铺的千鹤子探出脑袋，说我这是掩耳盗铃，说不定已经是恋盲了，每天早上做工过瘾。我说还是昨晚和你做功比较过瘾。她说傻逼。

我爬上床铺，她推开我，然后盘腿面对我坐好：“阿水一会儿下夜班，没时间。”我盯着她胸口说：“等下我用摩托把你送回去。”她没有丝毫遮掩扭捏，只是说“你那车座上全是泥，先洗干净再说。”

我点点头，心里完全没在想这件事。我至少已经穿好衣服，而千鹤子一丝不挂，我与她面对面坐着，而她仿佛只是在进行日常闲谈，转眼间又看穿了我似地，补充一句：“没时间了。”这让我感觉赤身裸体的是我。至于摩托车，那次我们回来之后我就把它清洗好了。

工厂园区总共有二十四万左右的人，绝大部分是工人。我们被高压电网、摄像头和自动门卫限制在固定的车间范围。但这存在两个例外，一是各个车间私下的物物交易——车间自产的，或者“外面”走私进来的，二是我的摩托车。

我有一辆纯烧汽油的摩托车，春风250CC，自己改装了后座。这是整个工厂园区有史以来走私的最大件的东西。我上工的前五年中，每个月只能拿三分之一的工钱，剩下的全部预支买了它。车间主任发现这件事后，走私它的人怎么了我不得而知，但我本人却沾了摩托车的光，主任派我给上下游的工厂送资料或样品——他自己懒得动。

整个园区是个巨人的尸体，我们在划分好的车间小格子中慢慢腐烂，而摩托车带着我沿着土路飞驰，像是仍在流动的一支血管。我喜欢油门开到最大，让沿途所有围栏里面的人都听得见爆炸般的轰鸣声，然后我扯开嗓子大喊，最大力气大声喊，每次即使我使劲力气我的声音也会淹没在引擎声中，丝毫不见踪影。我爱上这种怪异的感觉。我拆过发动机，汽油就是在气缸中爆炸，我大喊的时候感觉空气在肺里爆炸。

由于走私困难，厂子没人会修，这种珍贵的燃油机动车坏一辆少一辆。之前它正半死不活地裹着河泥躺在库房里，但不至于坏掉。这辆车是因为之前滚到河滩上才沾满泥的。




开银趴的钱千鹤子很快就拿给我了，是从她男友阿水那来的。我因为在银趴中不知道干什么而再次被怀疑半盲未愈（或者半盲复发，两种说法都有支持者），显然这是不对的。恋盲不乱搞，更不能从小男友身上爆金币，而我乱搞，能从阿水身上爆金币，所以我不是恋盲。但五车间的其他人不认可，并认为我这种小打小闹全然算不上乱搞。

“你不过是和有对象的人发生过关系了嘛，在咱们车间这算不上乱搞。我们好心带你开趴，你却露了馅。”

看来是本车间道德太高级的缘故了。大家都放下手头的工作，客客气气向我解释。一个个的打扮精致、友善礼貌。可我前几天才看着他们如线团般纠缠在一起颤动着寻欢。我干脆谎称又有一批样品要送到下游工厂，然后跨上摩托，沿河岸的土路一直骑下去。千鹤子嫌它的座位沾满黄泥巴，已经干在了上面。女生总是要精致一些，比如在园区这种封闭的环境中，女生服装的款式仍然远远多于男生，真不知道她们是怎么鼓弄出来的。

我第一次和千鹤子说话就是在这条路上。我骑着摩托，沿着河岸向下游工厂飞驰，远远看见尘土飞扬的土路和波光粼粼的河水之间突兀地立着一个模糊的人影，被热浪扭曲着。我减速停车，终于看清那人影穿着印有大片红白牡丹的连衣裙，猛烈的阳光透过薄薄的布料，映出近乎裸体的身体曲线的阴影，双腿的影子像是两棵挺拔的白杨。她抬头看向我的车，垂手直立，几缕发丝叼在嘴角，其余的头发被太阳烤得几乎发卷，蓬蓬得散开着。那就是千鹤子。

千鹤子对我说的第一句话是“带我兜风”。那时的她简直像一片破烂的抹布，但却有一种我无法抵抗的魔力。我把一万句想问的话咽回肚子里，把后座的样品丢进河底，请她坐上来。

“能开多快？”

“你想多块？”

“那就最快。”

“那我们就开到最快。到时候路上凸起个小石子就能要咱们的命。”

千鹤子突然从后面抱住我，仿佛有一股冷气从后腰窜上脖颈。她凑到我旁边说：“你总算说了句讨喜的话。”我不爽这种高高在上的态度，停下摩托，压住嗓子说：“如果你——”

她突然咬住我的后颈，紧接着一种温热的感觉传来，在后颈处不停打转。这是我日后无数次体会到的技巧，不过现在还很新奇。总之伴随着荡漾的口水声与满足的吐息，并最终以响亮的一声“啵”结束，半晌，身后再次传来与刚刚别无二致的命令：“随你喜欢开，不过我希望能吹吹风。”

车轮卷起尘土，与我们之间的汗水混合成泥。

就算没有她的命令，我也习惯开得很快。眼前的风景目不暇接时，我会感觉自己已经把灵魂、意义和生活甩在后面，我变成纯粹的一个物体，除了物理规律外什么支配都不受。就这样骑下去吧，骑到世界的终结。可世界不会终结，我最后会回到工厂，所有工作鬼似得追到我。真的碰上块石头，把自己终结了也不错。

我终结了，样品就送不到，车间才发现少了人。于是所有人出来，沿着河岸郊游顺便找找我——这是难得的额外娱乐，说不定下游工厂也会组织一次。两拨人相向而行，并排前进然后在路中间相遇，指着地上一小块刹车印宣布：这是半盲哥的遗迹。然后大家七手八脚地把我的摩托从河里捞出来，一边冲洗砂子一边商量怎么分。最后因为谁也不会骑，只能拆成零件，见者有份。

“想什么呢？”

“想我死后。”

“傻逼。”她又说，“我们休息下吧。”

我说着荒郊野外休息什么，还有半小时就到了。她说那边有棵柳树，树荫很适合休息。当我被千鹤子拉着在树下坐好，她跨坐到我腿上时，我才明白她的“休息”是什么意思。她向前耸了耸，简直要抵住我的胯部，然而只是坐着盯着我看。而我感觉从土中伸出什么藤蔓把我的双手给死死锁住，于是我也死死把目光顶回去。千鹤子“啧”一声，拉起我的手，用力按在她的胸上。

“你答应以后也带我兜风，我跟你做。”

我说：“你今天站在路边，是为了等搭我的车吗？”

“每次我想兜风的时候你必须满足我。”

我抽回手，说：“我当时看见你十分狼狈，怎么回事？”

千鹤子一把撕开她的连衣裙，里面再没有任何布料。她凶狠地盯着我。我看见某处闪着粘稠的光，像她背后那条河一样闪闪发亮。

“还有借口吗？”

“没了。”我老实回答。

这回她主动抱住我，我抱回去，大口喘息，双手不敢用力，仿佛在端着什么软软弹弹的东西。我们本来把那条连衣裙垫在身下，但它很快被埋在泥泞的河滩中。千鹤子无论是侧腰、后背，还是胸部、屁股，都被蹭到一道道黄泥的痕迹。舒缓的水流与风声让这片荒芜的滩涂变成我不曾见过的柔软床铺，大地随着她的动作起伏。小摩托不知什么时候翻倒在泥地里。

最后我在河水里洗干净身体，而千鹤子不乐意，她希望到下游工厂去洗热水澡。我说人家不一定让你洗，她说那是你，他们一定愿意让我洗。

回去时她就赤裸地坐在摩托的皮座上，细腻的皮肤依偎在我粗糙的车间服背后，身上满是一道道已经干掉的黄泥痕迹，从小腿到脖子，像是一段树干上残留的无数野兽的爪痕。快到有人烟的地方，我在车座箱中翻出一条防水苫布，整个儿给她裹住。旁人看来仿佛我的背上长出一粒巨大的肿瘤。


我和千鹤子乱搞后的第一件事，就是向她确认阿水是不是她男朋友。我们躺在床上，她反问我：“你很在乎我有个男朋友？”

“是，也不是。我只是想确保我不是恋盲。”

“不是嫉妒？”

“我可是五车间的人。”

“我知道你们车间的习惯，每个人都占有每个人……我在问你有没有嫉妒。”

我翻出被窝，站在床头怒视她：“不要再审问我。你有男朋友只能证明我在乱搞，向其他人证明我不是恋盲！”

“你不是恋盲？”

“我说我不是恋盲。”我说完，她翻身侧对我，把被子掀开一角，腥气轰地散出来：“你当然不是，整个园区除了你还有谁会骑摩托、弹吉他？”

我看向角落里立着的吉他，重新回到被窝。她的乳头立刻贴上我的胸膛，逐渐变硬。她手上的动作逐渐变得不老实，但似乎还想继续谈话。

“患上恋盲症的人不懂爱，所以他们不需要生活的意义。倒是和死了没两样”

“我听说恋盲症让人只会不停加班干活直到累死。”

“哈哈哈！我们现在不就是在厂子里，一直干活直到累死吗？哈、哈哈哈哈……”

我在怀中抱着千鹤子，她却狂笑不止。这让我有些挫败，我加快速度。

“对！对！就是这样！在最深处！把最深处的剜出来！我们不是恋盲对吗？用这个！懂得用身下的这玩意儿装点我们奔向终点的生命不就是我们和恋盲的区别吗？用力用力呀你再用力呀！

“除了乱搞，生活还有什么！

“不知道呀！不知道呀！”

我累得倒在床上，千鹤子便蹲在上面，脸撑到我面前。

“我不知道呀。诶，可女孩子们很少得恋盲症，你知道为什么吗？喂…你、你知道为什么吗？为什么女孩子不得恋盲，还与男人乱搞？呃啊——嘻嘻……你弹吉他给我听我就告诉你……”

在她高潮的间隙，我们便弹吉他。千鹤子说难听死了，我说我也觉得不好听，但我是按照书上写的弹，这就是音乐。我指着书名说，这就是外面的人听的“吉他流行金曲一百首”。她摇摇头，不再说什么，接着又突然想起什么似地问我：“你什么时候来的厂子？”

“高二退学之后，已经八年了。”

“吉他在哪学的？”

“吉他和谱子都是在外面捡的，还有七八根琴弦。我自己修好的。”

“为什么借那么多钱买摩托？”

“为了证明我不是恋盲。”

“嘻嘻……那咱们再来一次。”

这回到最后时，千鹤子发疯似的用双腿紧紧锁住我，高声宣布：“你是恋盲！你是恋盲！人家每天都在做爱！你买摩托必须额外加班才有饭吃！别人早早都搞在一起，你却想了用摩托车证明你也能？除了乱搞我们什么都没有呀，所以为什么不直接一点呀？恋盲症呀？”

她浑身黏糊糊地扑倒我，双手环抱住我的头，把它包在下巴和胸口之间，反反复复说着：“喜欢你，我可真是太喜欢你了！”她营养不良的脸上出现一抹嫣红，如青白色的铁板涂上一层胭脂。



### 三、领导&阿水

凡事不能多想，否则就会想明白。就比如说，车间之间的物物交换规模很小，那么我们生产而不使用的东西一定有什么去处，我们不能生产而必须使用的东西一定有什么来处。这就是稍微想一想就能得到的结论。如果再观察一下偶尔出现在我们面前的领导——他们驾驶舒适的车辆往来于各个车间不受限制，并最终回到“外界”——就不难想象外界的生活大概率比车间好很多。所以一定要时刻小心，不要让自己想到这件事。这样做具有重要意义：每个车间都被围墙、铁丝网和自动武器站包围，我们根本无法走出车间及宿舍楼的周边所圈定的范围，如果你承认有外界，那你就会产生出去看看的想法，但又因为你绝无可能出去，于是你就会绝望。

再比如，领导不需要做工，拥有电力、宽敞的住宅和充足而干净的水和食物。那么我们和他们的区别在哪里呢？直接承认领导和我们是两个世界、两种生物是最佳答案。如果你不承认领导比你高等，要么你直接跑出去叫机枪把你打死，要么天天比死还难受。

根据排除法的原则，你只好认为整个世界就是这么大：一个车间，再往外就是一片虚无。好在这个观点是方便的：你的生活似乎只存在于车间范围内，工作吃饭睡觉，每样都在这个范围内。领导并不常在你的世界出现，即使出现也只会去找副车间长，也就是“老大哥”。这就是说，“外界”是否存在对你的生活没有影响。于是最终的结论是：既然“外界”存在与否对活着没有影响，而如果它存在，生活还是那个样子，却无端多了因为去不到外界而来的绝望，那么它还是不存在得好。凡事不能多想。

事实上，我们每个人都来自外界，都在外界生活过。一个人出卖了一切财产仍不够的话，在最走投无路的情况下，只能把自己的人权出售给这个工厂。现在没人会回想起外面的事，这都是项圈的功劳。据说曾经园区里发生过起义，被镇压后有意见说要给每个员工做大脑手术，让我们忘记外界的存在。有位领导站出来，提出了这个天才般的构想。它的政策动力学是这样的：

员工暴乱（领导那边的说法）时有一个口号叫做“人人平等”，所以他们造反有理。只要让他们自己承认自己低人一等，那不就好了？用铁丝网划分出它们的栖息地，用饲养强迫它们只能以非人的姿态面对我们。员工们自然就无法造反了。

前面的日记里说过，每个车间都有一个老大哥负责管理一切事情。老大哥必须爱每个人，但同时还有重要的一点：老大哥必须承认外界不存在。我在工厂干了八年，简直什么都知道，比如领导们的食物不是糊糊，再比如绝望的感觉容易导致恋盲症。第五车间的老大哥可以是我，但我没法爱所有人。我不承认外界不存在，并且没法喜欢上任何承认这条真理的人——我没法痛恨他们，因为我是那个反着走的人，但显然我也没法爱上他们。

我有一辆摩托车，有通行于各个车间之间的权限，我靠自己就能轻易证明外界确实存在。我可以对任何人撒谎，除了我自己，因此我只能认为外界存在。工厂边缘是一条河，桥上是自动岗哨，远处是一座五光十色的城市。老大哥肯定也知道，但他能骗自己，我做不到，所以我当不上老大哥。日记写到这儿，我才发现自己在兜圈子，始终不肯写今天实际上发生的事。记日记是件难受的事儿，尤其是你不允许对自己撒谎的时候。车间的人不需要记日记，因为每天都是一个样。但反过来说，没有一成不变的日常，又如何凸显出非日常的特殊呢。

我不能骗自己，所以我要告诉日记今天发生的事。

我和千鹤子搞上之后，阿水就成了我们重要的收入来源。上次请客开趴的钱也是她从阿水那里要来的。女生和我是不同的，比如我绝无可能从阿水那里白白要来钱。她、她们，都有种魔法。

阿水今天上夜班，我把千鹤子送回去看他。我和千鹤子分别后并没有离开，而是躲在不远处看着。下班的人群如潮水般涌来，逆行的千鹤子只能停在原地。人潮散去后，只剩下阿水干干净净地站在她对面不远处，手里局促地捏着一副隔热手套。我看见千鹤子奔过去，扑到阿水怀中，接着抬起头来与他相视一笑。阿水说了些什么，千鹤子变成不满的样子，双手把住阿水的脸径直亲了上去。两人一下子开始在路中央拥吻。

我在千鹤子脸上看到从未见过的快乐笑容。

阿水和千鹤子，平时会一起做些什么呢？她会用怎样的态度拥抱阿水，会露出怎样的表情？她在陪阿水时，阿水会怎样对她索求？她又用何种妖艳的行动回复？

这些问题我不能问她，厂子里不准任何娱乐，同一车间住在一起的小情侣简直只有一件事可做；但我可以问车间长。他虽然是五车间的人，这种事对他来说毫无意义，但他也是五车间的老大哥，也就是说，他必须回答我。

老大哥放下签到表，略带笑意地问我既然明白他们会做还来问什么。我说我要知道他们具体是怎么做的；想知道千鹤子有没有主动；想知道和我做有什么不同；想知道她那个笑容是哪里来的。

“什么‘笑容’？”老大哥仿佛在吐出一个晦涩的词。我酝酿一会儿，说：“我想知道谁对她比较重要。”

老大哥用一种奇特的眼神看我。那是看恋盲症的眼神，你要是在厂子里这么看人，保准会打起来。如此相亲相爱的工厂里，引发打架的理由只有俩，这是其一。

“人也给你上了，钱也帮你从小男友那要了，你还在想这种事？不如叫他俩一起过来开趴，你和那个阿水拼个胜负。”

“别，他们十八车间没咱们这个传统。”

老大哥看看墙上的挂钟，说我该回去工作了。

我占有千鹤子，我们两人还共同占有阿水的劳动成果。阿水加班时，我带着他的女朋友兜风，在树下赤裸地抱在一起，沾了泥巴的手在千鹤子的乳房、屁股和腰上留下道道泥印，可她仍紧紧抱住我。她去见阿水时大衣下什么都没穿，那泥印还留在身上早已风干。可她为什么只对他露出那种幸福的笑容？阿水是恋盲，我不是恋盲。



千鹤子和小男友是一起进厂的，时间并不长。

有天千鹤子要求我带她兜风，我们起了特别远的距离。等我们停下时，天快黑了。这里是整个园区的边缘。一条漆黑宽阔的河围住了园区，十三个工厂，一百零七个车间，二十四万七千五百人。一座白茫茫的桥横在河上。

我在车座下掏出两个过滤面罩，帮她戴上。我说这里污染很严重，所有废气废水废物都在这里。比如日化厂排放的含磷污水几乎让整条河都是赤潮。我戴上一副黑不溜秋的焊工手套，在河滩上捡起一块表面油腻腻的石头，猛地向水面一甩。石头在水面上一连打了十一二个水漂，划出一道弧线。我提醒千鹤子——注意看！

漆黑的河面上石子漂过的地方依次绽出一圈圈蓝色荧光。千鹤子用鞋子轻点水面，立刻又引出一圈荧光闪烁。

“由于赤潮的原因，水里长了很多发光菌。”戴上厚重的防护面罩，我必须刻意大声说话才能让对方听清。千鹤子转头面向我，茶色的目镜在夜色中隐藏了全部眼神交流。

“挺好看的。”她看着我，“初次约会地点是有毒垃圾场。”

“整个园区都是垃圾场，不过住人的地方暂时还没毒。包括适合约会的空间在内，我们缺乏所有东西。六车间有个小子，每天都用车床给女朋友车戒指，车了快两千个，后来他对象和六车间领导跑了。因为领导的戒指是黄金的，他的戒指是铝合金的！”

千鹤子晃了晃，又说：“我想去高处看看。”

她抬手指向某处。粗笨的电焊手套下我简直分不清她在指哪，只好走到她身后，下巴搁在她的肩头，顺着手臂望去。一座摇摇欲坠的烟囱立在废弃的厂房中，比夜幕更黑，像黑夜中的影子。空中并无月光。

“那里只有检修梯，很窄的。”

“去看看。”她一如既往地命令我。她想要开最快的摩托，像爬上最高的塔。

我看看这无光的天色，掏出车里的苫布，有随手捡了根撬棍。撬开封闭门后和千鹤子一起爬那座烟囱。

阿水会和她一起爬烟囱吗？还是说他会攒着工资给她从黑市买个MP4，两个人躲在被窝里一起看动画？

塔顶只有一个钢架支撑的检修台，一个人站在上面都嫌拥挤，我和千鹤子两个人挤在上面更无转身的余地。我想起千鹤子的笑容，就想起阿水。身旁飘来一句话。

“今天兜风走了好远。你看，那个光点是你的五车间。”

我一面含糊回答，一面想着如何开口问她。首要的问题是：我究竟想问她什么。突然又水滴在头皮上。千鹤子那边也一边说着下雨了，一边伸平手掌在空中试探，发觉自己戴着手套后又打算撸起夹克的袖子。我制止她，抖开苫布盖住我们两人：“别碰了，这是酸雨。”她转头看我，两只丑陋的防护面罩相对。两个人挤在摩托苫布下，只能紧紧贴着。我习惯性想亲她，两个过滤嘴却撞在一起。她一愣，把头扭开说：“这种要命的地方，没心情。”

我的双手撑着沉重的羊毛苫布，什么都无法触碰，表情被面罩掩住，连耳语都必须用最大声说，千鹤子的身体被厚厚的工作服完全遮住。我们被酸雨、污水、电子垃圾和矿渣包围，不能抚摸、不能拥抱、没有眼神交流，我好像失去了一切表达爱的能力。在这种情况下我问出的问题，至今回想起时都能让我尴尬地笑出声来。

“你爱我吗？”

“什么？”

面罩的隔音效果未免太好了些。我用一种自己听来震耳欲聋的微弱音量重新问她：“你爱我吗！”

“我爱你。”

“你爱阿水吗？”

“他喜欢我。”

“什么意思？”

“他喜欢我，把他的全部都交给了我，然后我接受了。”

我们适当地沉默了一会儿。

“你知道那是什么吗？”千鹤子抬抬下巴，示意我看向远处一些光点。我回答说：“应该是气化煤点燃的露天矿坑吧。”而她摇摇头：“那些不是火焰，是灯光。”

我猛地意识到那是什么，但故意问：“那边也有工厂吗？”

“不，那边是城市，是咱们生产的东西最终去的地方……你进厂多久了？”

千鹤子进厂时间不长，不知道这是引发斗殴的第二大原因：提起外界生活。每个人都不能承认外界存在，但每个人都模模糊糊记得自己出卖了自己的人权，从外界进厂卖命的。提起外界干嘛？叫人清醒着受苦吗？

幸好我不肯骗自己，本来就一直清醒着受苦，不会在这里被她打击到。我只是说：“八年了。”

“你还记得进厂之前的生活吗？”

“不太记得了……”

我故意再次沉默，转移了话题。

“你之前……对阿水笑了，笑得很开心。而且你从来都没有那么温柔地对我笑过。”

千鹤子猛地转头盯住我，即使隔着面罩，我第一反应是他在用老大哥一样的看恋盲的表情看我。她劈头盖脸一句骂：“你傻逼吧？

“从刚才开始你想说的就是这个？”

胃酸不断上涌，脑中有阵阵失重和眩晕感。但我还是硬着头皮说下去：“他喜欢你，你喜欢他吗？”

“你有病吧？那都是演的啊？不哄他你给我钱啊大哥？”

“可我从未见过你的那个样子。”

千鹤子脱下焊工手套，解开搭扣，摘下防护面罩，接着又来摘我的。我不知道她要干什么，开始想象她马上就要向后一张，仰过护栏落下去，顺便在下落前用脚勾住我让我也一同摔死在塔下。

“下着雨，毒气和粉尘都沉降了，别戴这玩意儿了。”

我又一次看见千鹤子的脸，她漂亮的新烫的卷发——她用我宿舍里的废零件自己焊的卷发棒。我突然发现她的脸颊比我第一次在路边遇见她是红润多了。她小心翼翼地从包里拿出一个玻璃饭盒，里面是一块块橙色固体。她说：“你没见过？你没见过的东西多了。知道这是什么吗？”

“这是什么？”

“橘子。”

“橘子什么？橘子糖吗？”

“不是‘橘子什么’，是真真正正的——橘子！”千鹤子压低着声音，激动地对我说。我呼吸漏停半拍，手电灯光下那玻璃饭盒中的橘子一下子变得危险而诱惑。真正的橘子，真正的水果！由于难以保存，连黑市上也没得卖的，水果！千鹤子打开饭盒，说：“落了些煤灰，放了一天都干巴了。”我的双手还在撑着苫布挡雨，她捏其一瓣光洁的果肉，几乎强行地按进我的嘴里。那橘子瓣表面的一层白色皮是干且脆的，但很快一种略带发酵的酸汁迸开在舌头上。

“我还有很多你不知道的样子，要听听吗？”千鹤子提问着，却带有不容拒绝的态度。我的双手无法动弹，嘴中不时被塞入一瓣橘子。狭窄的检修台上我不得不紧紧和她贴在一起，千鹤子讲了一个十分漫长的故事。她的嘴唇靠在我的耳旁，天地间只剩下她的妖艳的声音。

“你遇见我那天，我除了裙子什么都没穿，你知道为什么吗？”她轻轻对我耳语，炙热的吐息喷在耳廓上，“遇见你之前，我刚刚和厂长……那是我第一次。第一次哦，不是你，也不是阿水，而是那位管理整个园区的工厂长。

“为了不患恋盲症，必须在生活中有留恋，必须懂得爱生活，即使这里差不多禁止一切娱乐和幸福。可他们再怎么禁止，我们都还剩下最终的项目——身体关系。你们五车间的做法是公开乱搞，十八车间呢？”

她稍稍离开我，看着那些“城市”的灯火，仿佛灵魂已经飘到那边去了：“我们自愿做被领导饲养的情人，换来外面的各种好东西给自己十八车间的男朋友，黑市也是这么开起来的。”她停顿，换了只耳朵继续舔舐。

“我们要活着，我们必须活着。我总喜欢沿着河边散步，那天他的车恰巧经过，看见了我，他就直接强奸了我——不，不对，当事人也有自愿的成分，怎么能说是强的呢？”千鹤子笑，荡漾出甜美迷乱的氛围。

“我不认识厂长，但他开车，一定是领导。但刚做完，他就接到报告说一号工厂设备出了故障，便丢下我直接走了，只叫我之后去某某处找他。” 

她说的我都知道，因为那天我来的时候遇见了厂长那辆凶猛的越野车。千鹤子搂住我的脖子，用鼻子和脸颊蹭我的后颈：“后来呢，厂长大人狠狠地疼我呢，在他家里就能洗热水澡，水是透明的，有些甜。还有小的制冷机，可以保鲜水果。他的床上还有棉花和弹簧的垫子，一晃一晃地……刚刚的橘子好吃吗？我们昨天也吃了。他不让我随便吃，必须做点什么让他高兴，他才会奖励我……你脸色好奇怪，怎么了？我爱你哦，我留下了他奖励我的橘子，还额外借了饭盒，专门带给你尝尝的。”

“啊？难道你兴奋啦？”

我的表情一定很奇怪，因为千鹤子的表情很奇怪。不是与我一起时的满足，也不是和阿水在一起的温柔，而是充满侵略性的亢奋。她会吃掉我，吃掉阿水，膨胀成一个巨人，和厂长并肩站在一起，跨过那条河，跳进那些灯火中快乐地生活下去。

我没有兴奋，没有生气，也没有难过。我的第一反应是原来还有这样的事。我花了五年时间每个月只拿三分之一的薪水买了一辆摩托车；别人开趴体的时候我冲勺子赚吃的；我无数次看着外面那条河，想象着能透视围墙看看外面究竟是什么样；外界究竟该不该存在，这件事每天能在我脑内辩论八百回。然后千鹤子出现了，她带我爬上一座高塔，她对外界这东西没有任何的思考，就亲眼见到了。原来还有这样的事啊，领导们的食物真的不是糊糊，千鹤子吃下他们漏出来的一点点，就红润了。

大家在得知自己的女朋友被乱搞的时候，一般会露出怎样的表情呢？我有些拿不准。我希望能变成难过的样子，因为千鹤子是用挑逗般的语气向我汇报厂长的事情的，难过与愤怒大概是人之常情，也是她想看到的。但我并不觉得这件事难过，说到底，千鹤子的男朋友是阿水。我不难过，我怎么会难过。我一定是恋盲症，所以失去了女朋友被乱搞之后愤怒的勇气。

“厂长会弹吉他，比你的好听多了。”千鹤子仿佛想起一件十分重要的事情似的，做出天真的恍然大悟的表情，“我一看他的吉他就知道哪里有问题了：你的弦上错了！从上到下，应该是依次变细，你的弦是乱上的，所以照着谱子弹也难听得要死。”

“我一共就在地上捡到那么几包琴弦，估计凑不齐你说的一整套。”

我不爱千鹤子，这是明摆着的事情。“乱搞”的前提是搞有男朋友的，因为如果搞没有男朋友的，你就会成为男朋友，然后被别人乱搞。这是人人都明白的道理，阿水是千鹤子的男朋友，因此我是乱搞的一方，对她没有任何恋爱之情。我一定是犯下了弥天大罪，那天在河边捡起了她。

她，她们，都有种魔法。滚烫的身体，柔软的腰，闪亮的眼睛，这和你自己长期操作重型机械而变形的手指完全不同，它们关节扭曲，长着茧子，左手食指还缺了半截。这已经是天差地别，能做的就是彻底远离她们。不然你会发现她们除了好看，还能一语道破你的吉他什么也不是，你花八年幻想的外界是她们在路边散步就能得到的东西。她们比你漂亮，同你一样聪明，还多了与生俱来的狡黠。这时候你除了陷进去之外还能有什么办法？ 

“……该回去了！”

我回过神来，雨已经停了。千鹤子要回去了。她要回哪里？

我突然产生深深的恐惧，预感告诉我这会是我最后一次见到她。


### 四、一号工厂

阿水站在我宿舍的床边。他轻轻拿起千鹤子焊的那根卷发棒，问我说：“哥，你看见千鹤子被带走了？”

阿水是个二十出头的小伙子，长相俊美。事实上，十八车间的所有人都是高颜值的类型。十八车间的主要工作是打包产品，然后发往外界。劳动量很低，所以好看的人都会送到这里，以保持他们的状态良好。之后呢，就是领导过来挑选。阿水的鼻梁很挺，让我想起希腊人的样貌。他是伊卡洛斯。

“厂长的越野车带走了千鹤子，确实是这样。你之前也能看出一些端倪的吧？她……出轨之类的。”

“那我要去找厂长。”

他是伊卡洛斯，现在他要飞向太阳了。我呢？我要做一个建议他用蜡做翅膀的小角色，然后亲手把他送向太阳。

“阿水，你知道十八车间是干什么的吗？”

“打包啊，包装小件货和大件货。”

我一愣，看着他，疑心他是不是在用冷笑话讽刺。但看着不像，他的眼睛没有丝毫动摇，像是模具里逐渐凝固的钢水。千鹤子从来没和他讲过这些事情，他一定每时每刻都在看着千鹤子，没空观察社会生态。

“千鹤子有没有和你说过恋盲症的事情？”

“说过，她说她和我在一起，所以不必担心。”

不对，不对，千鹤子从来也不担心。那天我们从烟囱上爬下来，快到地面时，千鹤子突然停住，我差点踩到她的头。

“你知道为什么女生很少得恋盲症吗？”

“上次你就说要告诉我，结果到最后也没说。”

“你觉得呢？”

“因为你们总是有人爱。”

为什么女生不得恋盲症？这句话没头没尾，所以是个谜。不答出这个谜，她就永远是这个态度。我是她用来满足自己的摩托车驾驶员。我问阿水：“为什么女生很少得恋盲症？”阿水摇摇头。

有人的地方就有社会，就会有社会学家。千鹤子无疑也是他们车间中最优秀的一位，她能说出那么高深的谜语，她能保护自己的男朋友在这个不乱搞别人，就会被别人乱搞的世界中长成伊卡洛斯。

“她想从这里出去，去外界，所以她要和厂长……在一起。”

“我们……可我们……她……我们是一起长大的啊。我们是青梅竹马，家里破产后她跟我说没关系，她说我们还能来这里，还能活下去。哥，你之前就来了，不清楚外面的情况。现在因为资源问题，破产的人只能被集中处理。她说来这边就没事了啊。”

对，就是这样，就是这种表情。千鹤子之前想在我脸上看到的表情。她用我的爱情奚落我，而我现在要奚落阿水。我拿出从千鹤子脸上新学到的表情，那种侵略性的亢奋表情：“你怎么出去啊？她可以勾搭上领导，你呢？”

“我去找厂长。我要去见她！”

“他现在一定是在一号工厂。”

“哥，你带我去。”

真是的，两个人都这么爱使唤人。

一号工厂是整个园区最早的工厂，也是整个产业链的起点。那是一座炼钢厂。之前千鹤子有几次谈起过它。她说厂长总是在那里约她，说那里年久失修，很多设备都在更换，所以厂长一直守在那里。千鹤子爱说谜语，她把我耍得团团转，就是为了看我笨拙的样子。她有一天神秘兮兮地问我：“我在他家看了一本书，书上写着：‘世界是银子做的’，那是什么意思？”

“因为天上的是银河。”

她白了我一眼。

“因为按照热力学定律，宇宙最终会变得处处一样热，什么变化都不会有。银子导热性最好，所以整个宇宙都会变成一整块银子，处处一样热。”

我感觉她看的一定不是什么正经科普书。我倒是觉得世界是铁做的。

“铁的结合能最低，所以比它重的都会裂变成铁，比它轻的都会聚变成它。宇宙热寂之前，一定会先变成一大块铁。”

我突然很高兴：“在此之前，它会是一块合金。比如说，我们的大部分都是碳，它会变成一块蛮优质的低碳钢！”

她咯咯咯笑了，显得十分轻松的样子：“有人和你说你有自我毁灭的倾向吗？看着你，总觉得我在烦恼些很无聊的事情。”

我眼前就是一炉熔融的钢水。接下来要往里面加入精确比例的其它元素，比如碳，比如锰，比如铬。阿水就在我旁边。钢水吊在厂房顶棚的龙门吊上，下面的广场中站着很多人。很多很多人。有厂长、领导、老大哥、很多很多员工。我指着人群中一处提醒阿水：“那是千鹤子吧？”

那个人形被披风包着，裹得严严实实的。她好像是一个行李包，厂长随时就能拎走那种。看不到面孔，我不能确认那就是千鹤子，但阿水直接说：“确实是她。”

“怎么办？人你也看到了，回去吗？”

“我要救她。”

我试图叫醒他：“她现在不需要你去救，你觉得呢？她要出去了。”

“绝不是这样的。”

“她要从这里离开了，你不满意吗？你要阻止吗？”

“不是这样的！她说过我们能一起离开的你明白吗？她说……她说我总是能做出正确选择！”

“如果她是在骗你呢？她一直和你在一起，就是为了不让自己得恋盲症呢？她一边做你的女朋友，一边在勾搭领导，为了能从这里出去。十八车间呀？还能干什么呀？”

阿水明显躁动起来，我不能让下面的人发现我们在这里，我按住他的肩膀，一字一句和他说：“她和厂长做过了。你那边呢？”

长久的沉默。

厂长还在下面。这是一场剪彩仪式，庆祝新一号工厂改造顺利完成。等下我眼前这一炉钢水就要在仪式上倾泻而下流入浇筑池，产出新工厂的第一炉钢。鼓掌，鼓掌，没完没了的演讲。要……要……要；不要……不要……不要……；大力……贯彻……圆满完成！然后是一阵啪啪啪啪。

外面是什么样的？是和车间里干一样的事情，但是用更高明隐蔽的方式吗？

“哥，事情不是这样的。事情绝不是这样的。我想要救她，不是因为她怎样告诉过我，而是我有一个梦想：我要我自己带着她从这里出去。如果她反对，那就要她亲口告诉我。”

如果外界和车间是一样的，那我在哪边都没问题。

“我要带她出去，重新经营起来。再遇到问题，那我就再干一次，再救她一次。这个世界无比巨大。”

我问他：“你要走哪条路呢？”

“去哪里都可以，因此哪条路都一样。”

“你一定能到一个地方吗？”

“只要走得足够远。”

伊卡洛斯在五分钟内也变成了一个社会学家。我不想每天缺水喝，每天吃泔水，每天在垃圾堆中吃饭睡觉和工作，我不想变成恋盲症。我对阿水说：“我来帮助你。”

“龙门吊在那边有手动操作杆。你过去，我把厂长推进浇筑池里，咱们把他烧死。”

“哥，你那样是不是太危险了？”

“你能叫我大哥，哥感觉很爽。”

我说不定已经是恋盲了。但这件事已经不再重要。如果我活着厂长死了，那工厂就没了，我就再也不必担心恋盲；如果我死了，无论厂长死活，我是不是恋盲也就没有意义了，这是双赢。至于阿水，我向他献上祝福。也希望千鹤子后面不要说漏嘴，让小伊卡洛斯继续叫我大哥吧。

我要变成钢水中的碳。这锭钢冷却后，会被切分、轧制、冲压，最后变成饭盒或者牙缸。然而因为我体内的碳，这批次的东西会稍微，稍微硬一点点。我看见阿水向我打了信号，我冲他点点头。推着厂长和随便几个人义无反顾地冲向浇筑池。

漫天火光倾泻而下。

“世界是银子做的”

“带我兜风。”

“我发现了为什么你的吉他难听得要死。”

“你知道为什么女生很少得恋盲吗？”

那天在塔底，在梯子上，我在上她在下。她一脚踩上地面，突然停住对我说：“因为我们从来都清楚自己要的是什么。”

知道自己想要的是什么，所以她能把对厂长、对我和对阿水的态度分得清清楚楚。知道自己想要什么，这自然很好，可惜我到现在还是说不清，我大概确实是恋盲症了。


